Основные понятия и классификация информационных  систем

Основные понятия

Знание дисциплины начинается со знания основных терминологий, ис- пользуемых в рамках данной предметной области. Самый основополагающий термин – это информация.
Информация  сведения о тех или иных предметах, явлениях, процес- сах, событиях.
В процессе своей жизнедеятельности мы постоянно участвуем в ин- формационных процессах, непосредственно связанных с информацией.
Информационные процессы  процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации.
В данном аспекте большое значение приобретает понятие документи- рованной информации или документа. В большинстве случаев информация предоставляется в виде документа – зафиксированной на материальном носи- теле информации с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать (ис- ключая случаи, когда информация поступает не в виде документа, а в виде каких-либо физических величин).
Информация не только существует, но и обрабатывается.
Информационные технологии совокупность методов и способов, по- зволяющих обрабатывать информацию, в том числе с использованием аппа- ратных и программных средств.
Как правило, с помощью информационных технологий информация до- кументируется, т. е. превращается в информационные ресурсы, лежащие в основе ИС. 
Информационный ресурс – это отдельный документ или массив доку- ментов в информационной системе.
Информационная система – организационно упорядоченная совокуп- ность документов (их массивов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы.
Пример информационных систем: библиотека, архив, фонд, банк дан- ных. Концентрация информационных ресурсов нескольких ИС на основе ин- формационно-коммуникационного взаимодействия создает единое информа- ционное пространство (ЕИП).
Наиболее удобным способом обработки, сбора, поиска, хранения ин- формации является автоматизированный способ.
Автоматизированная информационная система (АИС) – информаци- онная система, в которой представление, хранение и обработка информации осуществляется с помощью вычислительной техники.
В АИС информационные технологии всегда выполняются средствами вычислительной техники (ВТ).
Как правило, при проектировании систем говорят об автоматизации че- ловеческой деятельности, в том числе по обработке информации. И автома- тизированные системы воспринимают как системы, состоящие из персонала  и комплекса средств автоматизации его деятельности, выполняющих инфор- мационную технологию.
АИС реализуют информационные технологии в виде определенной по- следовательности информационно связанных функций и задач, выполняемых в автоматизированном или автоматическом режиме. В частности, одной из установленных функций автоматизированной системы, реализуемых с помо- щью информационных технологий, может являться также документирование информации.
Далее, говоря об информационных системах, будем всегда подразуме- вать автоматизированные информационные системы (АИС).

Состав ИС
В состав ИС входит комплекс средств автоматизации или программно- техническая часть (КСА), организационно-методические и технические до- кументы и специалисты.
Одним из программно-технических элементов ИС может являться ав- томатизированное рабочее место (АРМ) или несколько АРМов, которые ав- томатизируют деятельность определенного вида (АРМ бухгалтера, АРМ тех- нолога и т.д.)
Для КСА характерно наличие следующих подсистем – частей автомати- зированной системы, выделенных по функциональному или структурному признаку, отвечающему конкретным целям и задачам:
подсистема сбора информации;
подсистема представления и обработки информации;
 
функциональная подсистема выдачи информации.

Подсистема сбора информации обеспечивает отбор и накопление дан- ных для ИС и включает совокупность источников информации и организаци- онно-технологические цепочки отбора информации для накопления в системе (определяет эффективность функционирования системы в целом).
Подсистема представления и обработки информации – это ядро инфор- мационной системы. Представляет собой отображение предметной области, представленное разработчиками системы. Один из наиболее сложных компо- нентов для разработки.
Функциональная подсистема выдачи информации реализует целевой аспект назначения системы путем выполнения поставленных перед системой задач и выдает результаты.
Информационным ядром подсистемы представления и обработки ин- формации является, как правило, база данных (БД) – носитель информации о предметной области.
База данных – совокупность данных, организованная по определенным правилам с общими принципами описания, хранения и манипулирования данными, независимая от прикладных программ. Данные систематизируются так, чтобы они могли быть обработаны с помощью ЭВМ.
Комплекс программных средств, реализующих создание БД, их под- держание в актуальном состоянии, а также обеспечивающий различным кате- гориям пользователей возможность получать из БД необходимую информа- цию называется системой управления базой данных (СУБД).

Классификация ИС
ИС можно классифицировать по следующим критериям:
По сложности создания и сопровождения.
По концептуальной модели использования (целевое назначение сис- темы).
По характеру представления и логической организации хранимой информации (как организована база данных).
По способу реализации БД (как реализована база данных).

Сложность создания и сопровождения. Специфика решаемых ИС задач, сложность их создания, сопровождения и время жизни ИС позволяют разде- лить их на три класса.
Малые.
Средние.
Крупные – корпоративные ИС (КИС).
Основные признаки малых ИС: короткий жизненный цикл, ориентация на массовое использование, невысокая цена, однородность аппаратного и программного обеспечения, сопровождение разработчиком для модифика- ций.
 
Для средних ИС характерны: более длительный жизненный цикл, нали- чие аналитической обработки данных, администрирование штатом сотрудни- ков, наличие средств обеспечения безопасности.
Для крупных систем характерны: длинный жизненный цикл, наследо- вание, разнообразие аппаратного и программного обеспечения, масштабность решаемых задач, территориальная распределенность.

Концептуальная модель использования. Разработка и проектирование информационной системы начинаются с построения концептуальной модели ее использования. Концептуальная модель использования ИС определяет круг конкретных задач и функций, обеспечиваемых созданием и эксплуата- цией информационной системы, а также систему сбора, накопления и выдачи информации.
Следовательно, критерием классификации ИС могут являться функции и решаемые задачи.
Основная классификация систем приводится в РД 50-680-88, но на практике чаще прибегают к следующей категоризации АС в зависимости от сферы автоматизируемой деятельности:
АС управления (АСУП, АСУ ТП, СППР, документооборот).
Системы автоматизированного проектирования (САПР).
Системы сбора и передачи информации (ССПИ).
Информационно-справочные системы (ИСС).
Интегрированные информационные системы (ИИС).
Прочие, в том числе, сочетание выше перечисленных.

Характер представления и логической организации хранимой информа- ции. В данной категории ИС подразделяются на следующие виды:
Фактографические – накапливают и хранят данные в виде множества экземпляров (записей) одного или нескольких типов структурных элементов (информационных объектов). Структура каждого типа информационного объекта состоит из конечного набора реквизитов, отражающих основные све- дения о предметной области. Например, запись о человеке может состоять из таких реквизитов, как фамилия, имя, отчество. Каждому человеку в базе со- поставляется запись – кортеж. В таких системах требуется обязательная структуризация входной информации.
Документальные – единичный элемент информации – нерасчленен- ный на более мелкие элементы документ (неделимый). На входе информация не структурируется. Документ может характеризоваться некоторыми фор- мальными критериями: дата изготовления, тематика.
Геоинформационные – реализованы как отдельные информационные объекты с реквизитами плюс привязка к электронной карте. Характерны для территориально разнесенных информационных процессов и объектов (элек- тронные карты, транспорт).
 
Способ реализации БД. Классификация ИС в зависимости от способа реализации БД может быть представлена следующим образом (рис. 1):

Жизненный цикл информационных  систем
Создание любой информационной системы или ее компонента прохо- дит определенные стадии и по определенному образцу от момента зарожде- ния идеи создания системы с определенными требованиями до ее полной утилизации. Период зарождения, развития, существования и снятия системы с эксплуатации представляет собой жизненный цикл информационной систе- мы (или жизненный цикл автоматизированной системы). 
Жизненный цикл автоматизированной системы – это совокупность взаимосвязанных процессов создания и последовательного изменения со- стояния ИС, от формирования исходных требований к ней до окончания экс- плуатации и утилизации комплекса средств автоматизации (ГОСТ 34.003).
Создание автоматизированных систем регламентируется «Комплексом стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы».
Основополагающие ГОСТы:
34.601 – Этапы и стадии создания АС.
34.602 – Техническое задание на автоматизированные системы. 34.603 – Методы испытаний автоматизированных систем.
ГОСТ 34.601 определяет стадии создания АС общего вида, является как бы универсальным и поэтому не всегда в полной мере может отобразить тон- кости разработки и учесть новые методологии, появившиеся в последнее время. Теперь процесс создания и сопровождения прикладного программно- го обеспечения, входящего в информационную систему и самой системы, раскрывается через модель жизненного цикла. В настоящее время появилось большое количество различных моделей жизненного цикла, отличающихся  от регламентированной по ГОСТ 34.601.
Модель жизненного цикла – структура, состоящая из процессов, работ и задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию, и сопровождение про- граммного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требо- ваний к ней до прекращения ее использования (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).
Системы железнодорожного транспорта также имеют свои особенно- сти, поэтому институтом ВНИИАС при участии других организаций желез- нодорожного транспорта был создан комплект отраслевых руководящих ме- тодических материалов (ОРММ), связанных с созданием информационных систем на железнодорожном транспорте:
процессы жизненного цикла информационных систем и программных средств (ОРММ ИСЖТ 5.03-00);
требования к составу, содержанию и оформлению документов при соз- дании информационных систем (ОРММ ИСЖТ 2.01-00);
порядок представления, согласования и утверждения документов, раз- рабатываемых при создании информационных систем (ОРММ ИСЖТ 2.02-00);
порядок внесения изменений в программное и информационное обеспе- чение эксплуатируемых систем и их компонентов (ОРММ ИСЖТ 5.01- 00).
Данные материалы разработаны на базе государственных  стандартов, но дополнены в соответствии с новыми технологиями в области проектиро- вания информационных систем и являются очень удобными для понимания и использования.
При этом для комплексного проектирования системы рекомендуется совместно использовать стандарты ИСО/МЭК 12207, ОРММ ИСЖТ 5.03-00 и стандарты серии ГОСТ 34.
 

Этапы жизненного цикла автоматизированных систем и про- граммного  обеспечения
Взаимосвязь этапов ЖЦПО и ЖЦ системы
Любая АС включает в себя общесистемное программное обеспечение (ПО) и прикладное. Общесистемное ПО – покупное, поэтому при рассмотре- нии жизненного цикла (ЖЦ) обычно связывают ЖЦ системы с ЖЦ приклад- ного ПО.
Продолжительность жизненного цикла автоматизированных информа- ционных систем, как правило, превышает продолжительность жизненных циклов общесистемных программных средств. Поэтому жизненный цикл ИС тесно связан с жизненным циклом прикладного программного обеспечения.
Основным нормативным документом, регламентирующим жизненный цикл (ЖЦ) программных средств в информационных системах, в настоящее время является ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207. Он определяет структуру процес- сов жизненного цикла программного обеспечения, общий процесс создания, сопровождения и развития прикладного программного обеспечения в систе- ме.
При проектировании железнодорожных систем рекомендуют для опре- деления ЖЦПО применять совместно ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 и ОРММ ИСЖТ 5.03-00.
Основные этапы ЖЦПО были определены в ГОСТ 28195-89. При раз- работке системы они совмещаются с основными этапами ЖЦАС (в скобках даны номера этапов ЖЦАС по ГОСТ 34.601, с которым совмещается этап ЖЦПО).
Этапы ЖЦПО:
анализ требований  совмещается с формированиями требований, раз- работкой концепции АС и техническим заданием (1, 2, 3);
проектирование   совмещается с ЭП, ТП (4, 5);
кодирование (программирование) и тестирование  совмещается с РД
(6);
внедрение   совмещается с вводом в действие (7);
сопровождение  совмещается с сопровождением (8).
Порядок следования этапов ЖЦПО также подчиняется определенным моделям ЖЦ. Используемые реально модели жизненного цикла программных средств в последнее время постоянно меняются, что связано с внедрением объектных технологий. Поэтому стандарт ГОСТ 19.102 серии ЕСПД для соз- дания ПО систем железнодорожного транспорта считается неактуальным.
Сейчас наибольшее внимание уделяют не непосредственному созданию программных средств, а системному анализу и проектированию, т. е.  началь-
 
ным этапам разработки, и все больше возрастает роль поддержки графиче- ской визуализации этих этапов проектирования.

Назначение этапов ЖЦ
В отличие от ЖЦПО в ЖЦАС принято формирование требований и разработку концепции называть этапом стратегии.
Стратегия – это детальное обследование условий проектирования и задач системы. Основная цель – оценка реального объема проектирования, целей и задач проекта. На этом этапе определяется, нужно ли продолжать проект дальше. Информация о системе может быть получена путем бесед, семинаров с руководством, пользователями. Список требований к системе должен включать следующие: совокупность условий, в которых предполага- ется эксплуатировать будущую систему (аппаратные и программные ресур- сы, предоставляемые системе, внешние условия ее функционирования, состав персонала, требования к входной информации); описание функций, выпол- няемых системой; ограничения в процессе разработки (сроки завершения этапов, имеющиеся ресурсы, мероприятия по защите информации). Под функцией понимается совокупность действий ИС, направленная на достиже- ние определенной цели.
Этап «Анализ требований» – это преобразование требований к системе в более точные определения. На данном этапе дается ответ на вопрос: «Что должна делать будущая система?».
Вся информация, собранная на этапе стратегии. На этом этапе требова- ния заказчика уточняются и документируются.
Проводится подробное исследование функций системы, определенных на этапе выбора стратегии, и информации, необходимой для их выполнения. Осуществляется выбор средств разработки системы.
Уточняются предварительно принятые решения.
Результат этапа – модели будущей системы, описывающие ее с различ- ных сторон. В их числе:
функциональная модель или иерархия функций, которая разбивает про- цесс разработки на составные части (что выполняется, из чего состоит);
информационная модель или модель данных (инфологическая).
Следующий этап «Проектирование» дает ответ на вопрос: «Каким обра- зом система будет удовлетворять предъявленным к ней требованиям?». Про- ектирование в данном аспекте определяется как «Процесс получения логиче- ской модели системы вместе со строго сформулированными целями, постав- ленными перед нею, а также написания спецификаций физической системы, удовлетворяющей этим требованиям».
Конечный продукт этого этапа:
схема базы данных (строится на базе инфологической модели);
набор спецификаций программных модулей системы (строится на базе функциональной модели).
 
Этап «Кодирование» заключается в написании программных кодов по спецификациям программных модулей.
Этап «Тестирование» заключается в проверке и отладке функциониро- вания системы.
Для систем архитектуры клиент/сервер, при разработке которых ис- пользуются средства конфигурационного управления (СКУ) и соответст- вующие средства автоматизированной разработки, могут осуществляться следующие виды тестирования:
функциональное тестирование – базовое тестирование, состоит в про- верке (контроле) функциональности операций на единственном экземп- ляре приложения архитектуры клиент/сервера;
конфигурационное тестирование – тестирование приложения, которое охватывает клиентскую и серверную части приложения во всех комби- нациях между платформами  клиента и сервера;
конкурентное тестирование – тестирование двух и более клиентов, ис- пользующих один сервер. Это тестирование – разновидность функцио- нального, когда проверяется способность сервера одновременно обслу- живать двух и более клиентов.
стрессовое тестирование – тестирование на большом числе транзак- ций и позволяет обнаружить ошибки в исходной реализации в динами- ке, выполняя одну или множество команд продолжительное время;
тестирование загрузки – тестирование для верифицирования при рабо- те большого числа конкурирующих клиентов и предназначено для об- наружения взаимных блокировок и проблем с очередями;
тестирование эффективности спроектированной системы – тестиро- вание для получения количественных характеристик системы с учетом реального окружения системы (например, 500 пользователей на один сервер базы данных);
регрессионное тестирование – тестирование степени независимости и сохранения работоспособности той части системы, которая не подвер- глась модификации.
Этап «Внедрение» заключается в том, что система вводится поэтапно в три фазы: первоначальная загрузка информации; накопление информации; выход на проектную мощность.
Этап «Эксплуатация и сопровождение» выполняется организациями- разработчиками и содержит следующий перечень работ:
Корректировку программного обеспечения и информационного обес- печения в соответствии с требованиями заказчика (например, в связи с изме- нениями в тарифной политике, реорганизации в управлении перевозочным процессом, внедрением новых информационных технологий и пр.), требую- щую не более 10% изменений программного обеспечения.
Проверку и тестирование программного обеспечения после внесен- ных изменений.
 
Установку на объектах внедрения новых версий действующего про- граммного обеспечения.
Адаптацию действующего программного обеспечения к работе на новых технических средствах и в условиях новых информационных техно- логий при незначительных изменениях в программах и в технологии работы.
Актуализацию нормативно-справочной информации.
Устранение ошибок или сбоев в действующем программном обеспе- чении.
Анализ функционирования разработанного программного обеспече- ния с целью улучшения эксплуатационных характеристик.
Обучение пользователей работе с новыми версиями программного обеспечения.
Внесение изменений в документацию в соответствии с требованиями ГОСТ.
Проведение консультаций пользователей по всем вопросам функ- ционирования системы.
Контроль за своевременным подключением на объектах внедрения передаваемых изменений в программном и информационном обеспечении эксплуатируемых систем (комплексов задач, АРМов), осуществляемый по- средством общесистемных или прикладных инструментальных средств.

Модели ЖЦ
ЖЦ образуется в соответствии с принципом нисходящего проектирова- ния и, как правило, носит итерационный характер: реализованные этапы мо- гут повторяться в соответствии с изменениями требований и внешних усло- вий. На каждом этапе порождается определенный набор документов и техни- ческих решений. Существующие модели ЖЦ определяют порядок исполне- ния перечисленных этапов, а также критерии перехода к последующему эта- пу.
Наиболее распространены следующие модели ЖЦ:
Каскадная (7080 гг.).
Поэтапная (8085 гг.).
Спиральная (8690 гг.).
Каскадная модель (рис. 2) предполагает переход к следующему этапу после полного окончания работ на предыдущем («водопад»).
Положительные стороны применения каскадного подхода заключаются в следующем: на каждом этапе формируется законченный набор проектной документации, отвечающий критериям полноты и согласованности; выпол- няемые в логичной последовательности этапы работ позволяют планировать сроки завершения всех работ и соответствующие затраты. 

Поэтапная модель (рис. 3) – это итерационная модель разработки с цик- лами обратной связи между этапами. Межэтапные корректировки менее тру- доемки, но этапы более растянуты, что является основным недостатком.

Спиральная модель (рис. 4) делает упор на начальные этапы ЖЦ: ана- лиз требований и проектирование. На этих этапах проверяется и обосновы- вается реализуемость технических решений путем создания прототипов. Ка- ждый виток спирали соответствует поэтапной модели создания фрагмента или версии системы или программного продукта. На каждом витке опреде- ляются качество проекта и уточняются его цели, а также планируется даль- нейшая работа. Неполное завершение работ на каждом этапе позволяет пере- ходить на следующий этап, не дожидаясь полного завершения работы на те- кущем.  При  итеративном способе рзработки недостающую работу    можно 
будет выполнить на следующей итерации. Главная задача  как можно быст- рее показать пользователям системы работоспособный продукт, тем самым, активизируя процесс уточнения и дополнения требований. Лучший вариант доводится до реализации.
Преимущества спиральной модели:
накопление версий и повторное использование ПС, моделей, прототи- пов;
ориентация на развитие и модификацию ПО или системы в процессе их проектирования;
анализ риска и издержек в процессе проектирования.
Основная проблема спирального цикла  определение момента перехо- да на следующий этап. Для ее решения необходимо ввести временные огра- ничения на каждый из этапов жизненного цикла. Переход осуществляется в соответствии с планом, даже если не вся запланированная работа закончена. План составляется на основе статистических данных, полученных в преды- дущих проектах, и личного опыта разработчиков.

В случае, когда создание ПО является частью информационной систе- мы, необходимо рассматривать это как часть процесса создания информаци- онной системы. Поэтому начальные этапы проектирования и заключительные этапы испытаний и сдачи заказчику должны объединять как анализ, так и интеграцию программных, информационных и технических средств всей сис- темы, полностью решающей требуемые функциональные задачи.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 не предписывает конкретную модель ЖЦ и методы разработки программного обеспечения. Он является общим для лю- бых моделей и методологий разработки ПО.
Разработчик проекта сам выбирает, какую модель он будет использо- вать при проектировании ПО. Процесс адаптации является процессом исклю- чения процессов, видов деятельности и задач, не применимых в конкретном проекте.
 
Лекция 4

Основные принципы разработки документации на АС

Комплектование документации
Документация может разрабатываться как на систему в целом, так и на отдельные ее части. Рекомендуют пользоваться следующими системами ГОСТ для разработки компонентов систем (таблица 2):

Допускается выпуск документации по международным стандартам при использовании специальных средств автоматизированного проектирования.
Документация на систему состоит:
из документации разработки;
из эксплуатационной документации.
Документация разработки в свою очередь включает в себя:
общесистемные решения (ОР);
решения по организационному обеспечению (ОО);
решения по техническому обеспечению (ТО);
решения по математическому обеспечению (МО);
 
решения по программному обеспечению (ПО);
решения по информационному обеспечению (ИО).

Техническое задание
Разработка любой системы начинается с разработки технического зада- ния (ТЗ) согласно этапам жизненного цикла.
ТЗ является центральным моментом при создании АС и регламентирует все требования (технические, функциональные) и технические, организаци- онные и программные решения при ее проектировании.
Техническое задание  основной документ, определяющий требования и порядок создания (развития или модернизации) автоматизированной систе- мы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при вводе в действие.
Как правило, ТЗ разрабатывают на систему в целом, хотя допускается разрабатывать ТЗ на отдельные части (модули) системы, если она уже суще- ствует, и планируется внедрение ее развития и модернизации. ТЗ разрабаты- вается на основании исходных данных об объекте автоматизации по резуль- татам проведенного, например, акта обследовательских работ.
ТЗ разрабатывают на:
подсистемы АС;
комплексы задач АС;
базу данных;
на комплектующие средства технического обеспечения и программно- технические комплексы по ЕСКД;
на программные средства по стандартам ЕСПД.
ТЗ согласно ГОСТ 34.602 на АС содержит следующие основные  разде-
 
лы:
 

Общие сведения.
Назначение и цели создания системы.
Характеристика объектов автоматизации.
Требования к системе.
Состав и содержание работ по созданию системы.
Порядок контроля и приемки системы.
Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта ав-
 
томатизации и вводу системы в действие.
Требования к документированию.
Источники разработки.
Как правило, по разделу «Общие сведения» требуется предоставить следующие сведения:
полное наименование системы и ее условное обозначение;
наименование предприятий заказчика и разработчика;
перечень документов, на основании которых создается система;
плановые сроки начала и окончания выполнения работ.
 
Раздел «Назначение и цели создания системы»  один из основопола- гающих. Должен описываться всегда, иначе отпадает весь смысл в создании ИС. Как правило, в разделе «Назначение» приводится название процесса, ко- торый автоматизируется, для автоматизации которого предназначается дан- ная система и области ее применения, или объекты, где предполагается ее использование. Она независима или создается как часть другой системы.
Цель создания системы – это всегда достижение каких-либо положи- тельных эффектов (экономического, повышение эффективности выполнения процессов, повышение безопасности). В этом же разделе можно привести пе- речень основных задач, которые нужно выполнить для успешного создания системы.
Пример:
«Цель разработки: повышение эффективности обслуживания устройств АиТ. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие за- дачи:
автоматизация выполнения работ по техническому обслуживанию, свя- занных с аналоговыми измерениями (напряжения и фазы на путевых реле, изоляция, замедления сигнальных реле и т. п.);
ускорение поиска отказов за счет непрерывной записи информации о технологической ситуации на станции (дискретный контроль состояния основных реле исполнительной и наборной группы);
выявление предотказного состояния на основе экспертных оценок функциональных зависимостей между измеряемыми величинами и ве- роятностью отказа».
В разделе «Характеристика объекта автоматизации» приводят описание объекта автоматизации или автоматизируемого процесса. Все описывается так, как есть на текущий момент, если есть какие-то инструкции, в соответст- вии с которыми выполняется данный процесс или работает объект автомати- зации. Приводятся сведения об условиях эксплуатации объекта. В этот же раздел можно включить схему информационных потоков, связанных с дан- ной системой, организационную структуру.
Все основные технические, организационные и программные требова- ния отражаются в разделе «Требования к системе». При установке требова- ний к системе рекомендуется принимать во внимание указания ГОСТ 24.104- 85.
Раздел «Требования к системе»  состоит из 3 подразделов:
Требования к системе в целом.
Требования к функциям (задачам), выполняемым системой.
Требования к видам обеспечения.
Состав требований к системе (1 подраздел) может меняться в зависимо- сти от вида конкретной системы.
Требования к системе в целом: требования к режимам функционирова- ния, к надежности, к безопасности, к персоналу, к физической структуре (в т. ч. принципы построения: одномодульный, многомодульный). Если в    состав
 
системы входят несколько подсистем, обеспечивающих реализацию ряда оп- ределенных функций, необходимо перечислить их с указанием перечня ре- шаемых подсистемами задач. Эти подсистемы могут быть реализованы в ви- де АРМ или самостоятельных программных модулей.
Пример:
Административная подсистема, подсистема обмена информацией, под- система ведения баз данных, технологическая подсистема и т. д.
Требования к функциям (задачам): по каждой подсистеме перечень функций задач или их комплексов, временной регламент выполнения каждой функции, требования к качеству реализации каждой функции, к форме пред- ставления выходной и входной информации, достоверность результатов.
Требования по видам обеспечения: требования по математическому, лингвистическому, программному, техническому, метрологическому, органи- зационному и т. д. видам обеспечения.
В требованиях к информационному обеспечению содержатся следую- щие разделы:
состав, структура и способы организации данных в системе    (информа-
ционно-логическая схема);
информационный обмен между компонентами системы;
информационная совместимость со смежными системами;
унификация и стандартизация системы;
к структуре процесса сбора, обработки и передачи данных в системе и представлению данных;
к защите данных в системе;
к контролю, хранению и восстановлению данных.
В требованиях к  программному обеспечению руководствуются    ГОСТ
24.104-85.
Разработка программного обеспечения регламентирована комплексом стандартов по программной документации «Единая система программной документации (ЕСПД)». ПО должно быть выполнено в объеме, достаточном для надежного функционирования всех подсистем и устойчивой связи между ними.
В требованиях к аппаратному обеспечению указывают характеристики аппаратных средств и вычислительной техники, которые будут использовать- ся в системе (покупные) или создаваться в рамках проекта.
Метрологическое обеспечение целесообразно указывать только для ин- формационно-измерительных систем.
Лингвистическое, согласно определению, предъявляет требования к языкам программирования, применяемым для кодирования ПО.
 
Виды испытаний АС по ГОСТ  34.603
Испытания АС проводят на стадии «Ввода в действие» ГОСТ 34.601 с целью проверки соответствия создаваемой АС требованиям технического за- дания (ТЗ).
Для АС, согласно ГОСТ 34.603, устанавливают следующие основные виды испытаний:
предварительные (автономные или комплексные);
опытная эксплуатация;
приемочные испытания.

Примечания:
Допускается дополнительно проведение других видов испытаний АС и их частей.
Виды испытаний и статус приемочной комиссии устанавливают в до- говоре и (или) ТЗ в разделе «Порядок контроля и приемки системы».
Предварительные испытания могут быть автономные или комплексные. Автономные испытания охватывают части АС. Их проводят по мере готовно- сти частей АС к сдаче в опытную эксплуатацию. Комплексные испытания проводят для групп, взаимосвязанных частей АС или для АС в целом. Для планирования  проведения  всех  видов  испытаний  разрабатывают документ
«Программа и методика испытаний».
Предварительные испытания АС проводят для определения ее работо- способности и решения вопроса о возможности приемки AC в опытную экс- плуатацию.
Опытную эксплуатацию АС проводят с целью определения фактиче- ских значений количественных и качественных характеристик АС и готовно- сти персонала к работе в условиях функционирования АС, определения фак- тической эффективности АС, корректировке (при необходимости) докумен- тации.
Приемочные испытания АС проводят для определения соответствия АС техническому заданию и решения вопроса о возможности приемки АС в по- стоянную эксплуатацию.
Все испытания закрываются актами.

Лекция 5

Этап «Анализ»

Основные принципы и методы структурного анализа
Фаза анализа – основополагающая. Ошибки этой фазы имеют самые тяжелые последствия.
Рассмотрим подробнее фазу анализа как наиболее важную во всем про- цессе создания ИС. Анализ состоит в исследовании системных требований и проблемы, а не в поисках путей их решения. Результат анализа выражается  в
 
модели предметной области (Domain model), которая иллюстрируется в виде набора диаграмм с изображенными на них понятиями или объектами пред- метной области.
Модель предметной области – это представление понятий, выражен- ных в терминах предметной области задачи.
Анализ это очень широкое понятие, которое в свою очередь можно по- делить на две разновидности:
структурный системный анализ;
объектно-ориентированный анализ.
Структурный анализ – это исследование системы, которое начинается  с ее общего обзора и затем детализируется, приобретая иерархическую структуру со все большим числом уровней. Структурный подход не обеспе- чивает возможность создания предельно сложных систем (неэффективен в объектно-ориентированных языках программирования (ООЯП))
Объектно-ориентированный анализ основан на объектах и их взаимо- действии между собой. Достоинство – объектно-ориентированные системы более гибкие и лучше развиваются.
Одновременно двумя способами проектировать систему нельзя.
Для проведения структурного анализа принято использовать методоло- гии, базирующиеся на наборе основополагающих методов, так называемых структурных.
Методология – это совокупность методов, применяемых в ЖЦ системы. Методология включает руководящие указания для оценки и выбора проекта, определяет шаги работы и последовательность применения методов для дос- тижения поставленной цели.
Метод – это последовательный процесс создания моделей, которые описывают вполне определенными средствами различные стороны разраба- тываемой программной системы. Появились в 6070 годы.
Методы, в свою очередь, созданы на основе принципов.
Структурные методы являются строгой дисциплиной системного ана- лиза и проектирования. Методы структурного анализа и проектирования на- правлены на упрощение сложных систем. Общий подход к проведению ана- лиза представлен на рис. 5

В основе методов структурного анализа лежат следующие основные    3
принципа:
Разбиение системы на черные ящики (принцип «разделяй и властвуй»). Разбиение должно удовлетворять следующим критериям:
 
каждый черный ящик должен реализовывать одну единственную функ- цию системы;
функция каждого черного ящика должна быть легко понимаема незави- симо от его сложности;
связь между черными ящиками должна вводиться только при наличии связи между существующими реально функциями системы;
связи между черными ящиками должны быть по возможности простыми, для обеспечения независимости между ними.
Идея иерархии (принцип иерархического упорядочивания).
Помимо разбиения системы на части их необходимо определенным об- разом упорядочить. В виде иерархических структур.
Структурные методы широко используют графические нотации, слу- жащие для облегчения понимания сложных систем.
Нотация  это средство описания структуры системы, данных и этапов обработки в виде диаграмм, графов, блок-схем, таблиц, языков.
Помимо двух основных принципов в структурном анализе используется еще и ряд второстепенных, но не менее важных. К ним относятся:
принцип абстрагирования – выделение существенных с некоторых по- зиций аспектов системы и отвлечение от несущественных для простоты представления системы;
принцип формализации – необходимость строго методического подхо- да к решению проблемы;
принцип упрятывания – упрятывание несущественной на конкретном этапе информации;
принцип полноты – контроль на присутствие лишних элементов;
принцип непротиворечивости – обоснованность и согласованность элементов;
принцип логической независимости – сосредоточение внимания на ло- гическом проектировании без привязки его к физическому;
принцип независимости данных – модели данных должны анализиро- ваться и проектироваться без привязки к их логической обработке и физическому распределению;
принцип структурирования данных – структуризация данных.
 
Методологии структурного анализа и проектирования
Методология структурного анализа и проектирования определяет руко- водящие указания для оценки и выбора проекта разрабатываемого ПО, шаги работы, которые должны быть выполнены, их последовательность, правила распределения и назначения операций и методов.
Современные структурные методологии анализа и проектирования классифицируются по следующим признакам:
По отношению к школам  Software Engineering (SE) и Information Engineering (IE).
По порядку построения модели  процедурно-ориентированные, ори- ентированные на данные, информационно-ориентированные.
По типу целевых систем  для систем реального времени (СРВ) и для информационных систем (ИС).
Поясним вышесказанное. SE является универсальной дисциплиной раз- работки программного обеспечения ПО для информационных систем. Полу- ченное в результате ПО будет представлять собой иерархическую, структу- рированную, модульную программу. SE применяется и для информационных систем и для систем РВ.
IE является дисциплиной построения систем вообще, а не только ПО информационной системы, и включает этапы более высокого уровня (напри- мер, стратегическое планирование). На этапе проектирования систем ПО эти дисциплины аналогичны.
Разработка любого ПО системы основана на модели ВХОДОБРАБОТКАВЫХОД (данные входят в систему, обрабатываются или преобразуются и выходят из системы). Такая модель используется во  всех структурных методологиях. Процедурно-ориентированный подход рег- ламентирует первичность проектирования функциональных компонент по отношению к проектированию структур данных (ОБРАБОТКА первична). При подходе, ориентированном на данные, ВХОДВЫХОД являются наибо- лее важными элементами модели. Структуры данных определяются первыми,
 
а процедурные компоненты являются производными от данных. Информаци- онно-ориентированный подход, как часть IE-дисциплины, отличается от под- хода, ориентированного на данные, тем, что позволяет работать с неиерархи- ческими структурами данных.
Системы реального времени контролируют и контролируются внешни- ми событиями. Реагирование на эти события во времени  основная функция таких систем.
Основная функция информационных систем – обработка данных.
В настоящее время успешно используются практически все известные методологии структурного анализа и проектирования, однако наибольшее распространение получили следующие:
SADT	(Structured	Analysis	and	Design	Technique)	(процедурно-
ориентированная, ИС, IE).
Структурного системного анализа Гейна-Сарсона (Gane-Sarson) (про-
цедурно-ориентированная, ИС и СРВ, SE).
Структурного	анализа	и	проектирования	Йодана/Де	Марко
(Yourdon/De Marko) (процедурно-ориентированная, ИС и СРВ, SE).
Информационного  моделирования Мартина  (Martin) (информацион-
но-ориентированная, ИС, IE). Лекция 6 Функциональные модели
SADT – методология структурного анализа и проектирования
Данная методология впервые была введена в 1973 г., разработана Ду- гласом Россом.
Методология SADT – это совокупность методов, правил и процедур, предназначенных для функционального моделирования предметной области.
На базе технологии SADT был разработан стандарт IDEF0, являющийся частью семейства IDEF, которое поддерживается министерством обороны США. В рамках данной методологии были разработаны несколько офици- альных стандартов анализа и проектирования. Методология SADT может ис- пользоваться для широкого круга систем. Для уже существующих систем возможно применение SADT для анализа функций, выполняемых системой, и механизмов, которые управляют этими функциями.
Полная методология заключается в построении активностной модели и модели данных (рис.6), но наиболее распространена активностная модель.
Активностная модель – это совокупность диаграмм, текста и глосса- рия. Диаграммы – главные компоненты модели. В моделях используется гра- фический язык. Разработчик диаграмм – аналитик. Диаграммы могут детали- зироваться введением новых уровней, организуются в иерархические древо- видные структуры. Каждая диаграмма нижнего уровня детализирует «внут- реннее состояние» блока на родительской диаграмме. 

В состав диаграммы входят блоки (активности) и дуги  (взаимоотноше-
ния) между блоками.
Блок – это функция моделируемой системы. Название блока – глагол или глагольный оборот. Структура блока показана на рис. 7.

Входы преобразуются в выходы, управление – ограничивает или пред- писывает условия выполнения (информация, управляющая активностью), ис- полнители – описывают, за счет чего выполняется преобразование (реализа- ция: люди, техника).
SADT не допускает более 6 блоков на одной диаграмме (от 3 до 6). Это обеспечивает наглядность диаграмм. Размещение блоков организуется по принципу доминирования – степени важности. Нумерация блоков – последо- вательная, также в порядке доминирования. Номер блока – это идентифика- тор системной функции, позволяющий организовать ее в иерархическую мо- дель.

Дуга – это множество объектов, где объект абстрактное понятие, кото- рое может включать, например, план производства, данные, машины, людей, документы. SADT диаграммы – это совокупность блоков, связанных дугами, которые  определяют,  как блоки влияют друг на друга.  Поэтому такие   диа-
 
граммы относят к предписывающим, указывающим правила преобразования вход-выход и интерфейсы между функциями системы. В SADT – пять типов взаимозависимости между блоками для описания их отношений (рис. 9).

«Выход-механизм» характерны для задач планирования и распределе- ния ресурсов.
«Управление» характерны для разработки руководящих указаний, при- меняемых для выполнения последующих процессов.
Поскольку дуги представляют собой наборы объектов, то у них может быть множество конечных точек, что приводит к расщеплению дуг или, на- оборот, к их объединению. Поэтому были приняты соглашения:
дуги помечаются до разветвления;
если ветвь не помечена – она содержит все объекты, указанные перед расщеплением;
помеченные ветви показывают, какую часть из родительской они со- держат.
Те же правила распространяются и на слияние. Достоинство данной ме- тодологии – отражение характеристик управления, обратных связей, испол- нителей. Основная область применения – для реорганизации хорошо    специ-
 
фицированных и стандартизованных процессов. Недостаток – диаграммы не выразительны и неудобны для анализа и проектирования многофункцио- нальных информационных систем.
В РФ разработан специальный стандарт Р 50.1.28-2001 – Методология функционального моделирования IDEF0.2001
 
Моделирование  потоков  данных (процессов)
Диаграмма потоков данных (ДПД или DFD) – основное средство моде- лирования функциональных требований к системе. Главная цель DFD диа- грамм – продемонстрировать, как каждый процесс системы преобразует свои входные данные в выходные, а также выявить отношения между процессами.
 
Идея DFD основана на следующем: источники информации (внешние сущности) порождают информационные потоки (потоки данных), перенося- щие информацию к подсистемам или процессам; подсистемы или процессы преобразуют информацию и порождают новые потоки, которые переносят информацию к другим процессам или подсистемам, накопителям данных или внешним сущностям  потребителям информации.
Таким образом, основными компонентами диаграмм потоков данных являются:
внешние сущности;
системы/подсистемы (для сложных систем);
процессы;
накопители данных;
 потоки данных.
Обозначения перечисленных элементов в нотации Гейна-Сарсона при- ведены на рис.11.

Внешняя сущность – это материальный предмет или физическое лицо, представляющее собой источник или приемник информации. Внешняя сущ- ность всегда находится за переделами границ анализируемой ИС. Но внеш- ние сущности всегда имеют к системе непосредственное отношение. Имя ее – всегда имя существительное. Объекты, представленные такими узлами, не должны участвовать ни в какой обработке информации.
Декомпозиция системы на подсистемы осуществляется при необходи- мости, если предназначение системы трудно отразить в одном основном про- цессе на диаграмме самого верхнего уровня. При этом каждая подсистема    –
 
это тоже определенный процесс, выполняющий конкретную задачу в систе- ме. Подсистемы выделяются для крупных ИС, территориально распределен- ных, включающих в себя несколько более мелких ИС. Номер подсистемы служит для ее идентификации. В поле имени вводится наименование подсис- темы в виде предложения с подлежащим и соответствующими определения- ми и дополнениями.
Процесс  преобразование входных потоков данных в выходные в соот- ветствии с действием, задаваемым именем процесса. Номер процесса служит для его идентификации. В поле имени вводится наименование процесса в ви- де предложения с глаголом в неопределенной форме (вычислить, рассчитать, проверить, определить, создать, получить), за которым следуют существи- тельные в винительном падеже.
Например:
«Ввести …», «Выдать информацию ………..», «Составить ………..».
Физически процесс может быть реализован различными способами (от-
дел организации, программа, устройство, выполняющее заданную функцию).
Накопитель данных  абстрактное устройство для хранения информа- ции, которую можно в любой момент поместить в накопитель и через неко- торое время извлечь, причем способы помещения и извлечения могут быть любыми.
Накопитель данных может быть реализован физически в виде микро- фиши, ящика в картотеке, таблицы в оперативной памяти, файла на магнит- ном носителе.
Накопитель данных идентифицируется буквой «D» или «БД» и произ- вольным числом. Имя накопителя должно отображать его содержание. Имя хранилища  имя существительное.
Накопитель данных в общем случае является прообразом будущей базы данных и описание хранящихся в нем данных должно быть увязано с инфор- мационной моделью.
Поток данных определяет информацию, передаваемую через некоторое соединение от источника к приемнику. Реальный поток данных может быть информацией, передаваемой по кабелю между двумя устройствами, пересы- лаемыми по почте письмами, магнитными лентами или дискетами, перено- симыми с одного компьютера на другой.
Поток данных на диаграмме изображается стрелкой, которая показыва- ет направление потока. Каждый поток данных имеет имя, отражающее его содержание.

Лекция 7

Функциональные модели
 
Построение модели с помощью ДПД
Главная цель построения модели – создание ясных и понятных требо- ваний к системе на каждом уровне детализации. Декомпозиция DFD осуще- ствляется на основе процессов, каждый процесс раскрывается на основе DFD нижнего уровня.
Для этого рекомендуется следующее:
на каждой диаграмме размещать от 3 до 7 процессов;
не использовать аббревиатуры;
декомпозицию поток данных проводить совместно с декомпозицией процессов.
Процесс построения модели сводится к следующему:
Множество требований к системе разбивается на основные функцио- нальные группы.
Идентифицируются внешние объекты.
Идентифицируются основные потоки информации между внешними объектами и системой.
Разрабатывается предварительная контекстная диаграмма, на которой основные функциональные группы представлены процессами, внешние объ- екты – внешними сущностями, основные потоки информации – потоками данных.
Контекстная диаграмма КД  моделирует систему наиболее общим видом, отражает интерфейс системы с внешними сущностями, т. е. информа- ционные потоки, которыми она связывается с внешним миром. На контекст- ной диаграмме отображается, как правило, единственный основной процесс в системе, отражающий ее основную задачу, и внешние сущности.
Каждый проект имеет одну контекстную диаграмму со звездообразной топологией.
Номер единственному основному процессу на контекстной диаграмме первого уровня, как правило, не присваивается.
В центре КД находится так называемый главный процесс, соединенный с приемниками и источниками информации, посредством которых с системой взаимодействуют пользователи и другие внешние системы.
Для сложной ИС строится контекстная диаграмма, которая включает в себя подсистемы, соединенные между собой и внешними сущностями ин- формационными потоками.
Признаками сложности ИС могут быть:
наличие большого количества внешних сущностей (десять и более);
распределенная природа системы;
многофункциональность системы с группировкой функций в отдельные подсистемы.
Для каждой подсистемы, присутствующей на контекстных диаграммах, либо же для одного главного процесса для простой ИС выполняется ее дета- лизация при помощи DFD. Каждый процесс на DFD, в свою очередь, может
 
быть детализирован при помощи DFD или миниспецификации – когда полу- ченный процесс не имеет смысла дальше детализировать. При детализации должны выполняться следующие правила:
 правило балансировки  означает, что при детализации подсистемы или процесса детализирующая диаграмма в качестве внешних источни- ков/приемников данных может иметь только те компоненты (подсистемы, процессы, внешние сущности, накопители данных), с которыми имеет ин- формационную связь детализируемая подсистема или процесс на роди- тельской диаграмме;
 правило нумерации  означает, что при детализации процессов должна поддерживаться их иерархическая нумерация. Например, процессы, дета- лизирующие процесс с номером 12, получают номера 12.1, 12.2, 12.3 и т.  д.
Миниспецификация (спецификация процесса)  описание логики про- цесса, конечная ветка иерархии DFD, по которой можно разработать соответ- ствующую программу или реализацию. Решение о завершении детализации процесса и использовании миниспецификации принимается аналитиком ис- ходя из следующих критериев:
возможности описания преобразования данных процессом в виде после- довательного алгоритма;
выполнения процессом единственной логической функции преобразова- ния входной информации в выходную;
возможности описания логики процесса при помощи миниспецификации небольшого объема (не более 20–30 строк).
После построения законченной модели системы ее необходимо вери- фицировать (проверить на полноту и согласованность).
В согласованной модели для всех потоков данных и накопителей дан- ных должно выполняться правило сохранения информации: все поступающие куда-либо данные должны быть считаны, а все считываемые данные должны быть кем-либо получены или куда-либо записаны.
Пример построения модели для АИС пропуска автотранспорта на про- ходной (рис. 12)
Транспорт идентифицируется по номеру. Номер имеет цифровой и бук- венный код. Система находится в ожидании ввода данных. При подъезде ав- тотранспорта система должна идентифицировать номер,  при  соответствии его имеющемуся в базе – открыть шлагбаум.
 
Словарь данных
Недостатком диаграмм данных является то, что они не всегда показы- вают, какая информация преобразуется процессами и как она изменяется. За- дача описания информации, преобразуемой процессами, реализуется в слова- ре данных.
Словарь данных – это определенным образом организованный список всех элементов данных системы с их точными определениями. Это дает всем проектировщикам возможность иметь представление о входных и выходных потоках и хранилищах данных.
Словарь данных  «метабаза», в которой хранится информация о базе данных системы. Его основная задача  – документирование данных, а    также 
однозначное толкование элементов данных, управление данными на всех этапах разработки и эффективное взаимодействие между разработчиками.
Словарь хранит описания потоков данных в системе. Потоки данных на диаграммах могут иметь разные структуры, поэтому на DFD для работы с по- токами данных имеются расширения диаграммы потоком данных.
Структуры потоков данных, включающих в себя несколько более про- стых потоков, описываются с помощью формы Бэкуса-Наура (БНФ) в слова- ре данных. Этот прием применяется для читабельности диаграмм.
Пример: поток ФИО может объединять в себе фамилию, имя, отчество Для каждого потока в словаре данных надо хранить его имя, его    тип и
его атрибут. Перед каждым элементом ставится @.
Типы потока:
Простой или групповой.
Внутренний или внешний.
Поток данных или поток управления.
Непрерывный или дискретный. Атрибуты потока:
БНФ – определение.
Единицы измерения.
Наиболее часто используется групповой поток, описываемый БНФ- нотацией в словаре данных.
Синтаксис: @БНФ = /простой оператор/ или БНФ – выражение
простой оператор – это текстовое выражение, заключенное в «/».
БНФ - выражение – выражение в форме Бекуса-Наура, допускающее следующие операции отношений:

Методы задания спецификация  процессов
Если нет необходимости в дальнейшей детализации процесса с помо- щью DFD, то используют спецификацию процесса. Спецификация процесса – это алгоритм описания задачи, выполняемой процессом. Множество всех СП представляет собой спецификацию системы.
Классификация методов задания СП
Текстовое описание.
Структурированный естественный язык.
Таблица решений.
Дерево решений.
Визуальный язык.
Язык программирования.
Независимо от метода задания процесса его описание всегда имеет стандартное начало:

набор конструкций для построения спецификации должен быть стан- дартным.
Набор конструкций является типовым для всех языков и включает в се- бя следующие типовые элементы: последовательную обработку, условие, CASE-выбор и три вида циклов.

Структурированный естественный язык
В состав языка входят глаголы, предлоги и союзы, используемые в ло- гических отношениях, математические, физические и технические термины, арифметические уравнения, таблицы, диаграммы, графы.
Управляющие структуры языка имеют один вход и один выход. К ним относятся:

При использовании структурированного естественного языка приняты следующие соглашения:
Логика процесса выражается в виде комбинации последовательных конструкций, конструкций выбора и итераций.
Ключевые слова должны быть написаны заглавными буквами.
Слова или фразы, определенные в словаре данных, должны быть написаны заглавными буквами.
Глаголы должны быть активными и ориентированными на целевое действие (заполнить, вычислить, извлечь, а не модернизировать, обрабо- тать).
Пример составления спецификации процесса на примере нашей АИС:
 
Таблицы и деревья решений
Структурированный естественный язык неприемлем для некоторых ти- пов преобразований. Например, если действие зависит от нескольких пере- менных, которые в совокупности могут продуцировать большое число ком- бинаций. Для описания подобных действий используются таблицы и деревья решений.
Таблица решений (ТР) спецификации процесса  это задание матрицы, отображающей множество входных условий во множество действий.
ТР состоит из двух частей и, как правило, из одной конструкции «ЕС- ЛИ–ТО». Верхняя часть таблицы используется для определения условий. Нижняя часть ТР используется для определения действий. В ней показывает- ся, какие конкретно действия и в какой последовательности выполняются, когда определенная комбинация условий имеет место. В конструкции «ЕСЛИ номер найден, ТО открыть шлагбаум», «номер найден» является условием,  а
«открыть шлагбаум»  действием.
Рассмотрим пример для нашей системы, слегка усложнив исходную задачу дополнительными условиями:
Совпал номер: зажечь зеленую лампу и открыть шлагбаум.
Не совпал номер: зажечь красную лампу.

Визуальные языки проектирования спецификаций
Визуальные языки проектирования базируются на основных идеях структурного программирования и позволяют определять потоки управления с помощью специальных иерархически организованных схем.
Одним из наиболее известных подходов к визуальному проектирова- нию спецификаций является подход с использованием FLOW-форм. Каждый символ FLOW-формы имеет вид прямоугольника и может быть вписан в лю- бой внутренний прямоугольник любого другого символа. Каждый символ яв- ляется блоком обработки. Каждый прямоугольник внутри любого символа также представляет собой блок обработки (рис. 14).
Дальнейшее развитие FLOW-формы получили в диаграммах Насси- Шнейдермана. На этих диаграммах символы последовательной обработки и цикла изображаются также, как и соответствующие символы FLOW-форм. В символах условного выбора и case-выбора собственно условие располагается в верхнем треугольнике, выбираемые варианты - на нижних сторонах тре- угольника, а блоки обработки - под выбираемыми вариантами (рис. 15).
 
Сравнение  методов задания спецификаций процессов
Языки программирования  наиболее трудный метод задания СП. Языки программирования привязаны к деталям реализации и трудно согла- суются с DFD.
Структурированный естественный язык применяется в случаях, когда детали СП известны не полностью.
Достоинство: быстрое проектирование СП, прост в использовании, лег- ко понимаем.
Недостатки: отсутствие процедурных возможностей и неспособность к автоматической кодогенерации.
Таблицы и деревья решений.
 
Достоинство: позволяют управлять сложными комбинациями условий и действий, обеспечивают визуальное (табличное и графическое, соответствен- но) представление СП и легко понимаемы конечным пользователем, таблицы решений позволяют легко идентифицировать несущественности и бреши в СП.
Недостаток: отсутствие процедурных возможностей.
Визуальные языки проектирования.
Достоинство: поддерживаются автоматической кодогенерацией, позво- ляют осуществлять декомпозицию СП.
Недостаток: трудность модификации СП при изменении деталей.

Лекция 9

Модели данных, событийные  модели

Модели данных, ER-диаграммы
Диаграммы «сущность-связь» предназначены для построения информа- ционной модели системы (модели данных). ER-диаграммы обеспечивают способы определения данных и показывают связи между ними. ERD непо- средственно используются для проектирования реляционных баз данных.
С помощью ER-диаграммы детализируются хранилища данных систе- мы и ее сущности, а также способы их взаимодействия. По полученной схеме можно сгенерировать логическую модель БД в любой СУБД.
ER-диаграммы идентифицируют объекты предметной области (сущно- сти), их свойства (атрибуты) и отношения с другими объектами – связи. Но- тация ERD была впервые введена П. Ченом (Chen) и получила дальнейшее развитие Баркером. Изначально была ориентирована на реляционные данные, но может применяться для сетевых и иерархических структур.
Сущность – множество экземпляров реальных или абстрактных объек- тов (событий предметов, состояний, людей), обладающих общими характери- стиками или атрибутами. Любой объект системы должен быть представлен только одной сущностью. Имя сущности должно отражать тип или класс объекта, а не его единичный экземпляр. Сущность изображается в виде пря- моугольника, вверху которого располагается имя сущности. В прямоугольни- ке могут быть перечислены атрибуты сущности (рис.16).
Каждая сущность должна обладать следующими свойствами:
каждая сущность должна иметь уникальное имя;
сущность обладает одним или несколькими атрибутами, которые либо принадлежат сущности, либо наследуются через связь;
сущность обладает одним или несколькими атрибутами, которые одно- значно идентифицируют каждый экземпляр сущности;
каждая сущность может обладать любым количеством связей с другими сущностями модели.
 
Атрибут  любая характеристика сущности, значимая для рассматри- ваемой предметной области и предназначенная для квалификации, иденти- фикации, классификации, количественной характеристики или выражения состояния сущности. Экземпляр сущности должен обладать единственным определенным значением для ассоциированного атрибута. Атрибут может быть либо обязательным, либо необязательным. Обязательность означает, что атрибут не может принимать неопределенных значений (null values). Атрибут может быть либо описательным (т.е. обычным дескриптором сущности), либо входить в состав уникального идентификатора (первичного ключа).
Уникальный идентификатор  это атрибут или совокупность атрибутов и/или связей, предназначенная для уникальной идентификации каждого эк- земпляра данного типа сущности. Уникальный идентификатор – это ключе- вой атрибут. Ключевой атрибут в нотации Баркера определяется  решеточкой
#.
Связь (Relationship) или Отношение  поименованная ассоциация меж- ду двумя сущностями, значимая для рассматриваемой предметной области. Связи может даваться имя. Все связи являются бинарными – это линии с двумя концами. Для каждой связи определяется степень множественности и обязательность.
Одиночная линия  означает «один», «птичья лапка»  «многие».
Построение модели ERD включает в себя следующие основные этапы:
 
идентификация сущностей, атрибутов и первичных ключей;
идентификация отношений между сущностями и указание типов отношений;
разрешение неспецифичных отношений.
Чтобы не допустить аномалий при обработке данных, используют нор- мализацию (разрешение неспецифичных отношений). Как правило, при нор- мализации используются концепции Кодда. Обычно используют три типа нормализованных схем. Чаще всего реализуют схемы в 3НФ, в которой должны быть устранены все отношения «многие ко многим»  третий этап построения информационной модели. Неспецифичные отношения разреша- ются введением третьей сущности – ассоциативной  представляющей из се- бя пары реальных объектов, взаимодействующих между собой.

Спецификации управления
На функциональной диаграмме может использоваться так называемое расширение реального времени – это дополнение модели функционирования средствами описания управляющих событий в системах реального времени. При этом существуют управляющие процессы, потоки и хранилища (рис. 18). Управляющий процесс – это процесс, выполняющий некоторую   управ-
ленческую деятельность в системе.
Управляющий поток – некоторая управляющая информация. Имя его всегда имя существительное или с прилагательными, но без глаголов. Обыч- но имеет дискретное, а не непрерывное значение.

Режим выполнения процесса, запускаемого управляющим потоком, за- висит от типа управляющего потока. Имеются следующие типы управляю- щих потоков:
Т-поток (trigger flow). Запускает выполнение процесса.
A-поток (activator flow). Является потоком управления процессом, который может изменять выполнение отдельного процесса. Пока поток есть, процесс выполняется. Поток пропадает – процесс останавливается.
E/D-поток (enable/disable flow). Является потоком управления про- цессом, который может переключать выполнение отдельного процесса. Тече-
 
ние по E-линии вызывает выполнение процесса, которое продолжается до тех пор, пока не возбуждается течение по D-линии.
Спецификации управления – предназначены для моделирования и доку- ментирования аспектов системы, зависящих от времени или реакции на со- бытие, т. е. для описания управляющих процессов.


С помощью STD может моделироваться функционирование системы на основе ее предыдущего и текущего состояния. STD включает следующие но- тации:
Состояние – рассматривается как условие устойчивости для системы. Имя состояния должно отражать реальную ситуацию, в которой находится система.
Начальное состояние – узел STD, являющийся стартовой точкой для начального системного перехода. Начальное состояние всегда одно единст- венное, соответствующее состоянию системы после ее инсталляции, но перед началом реальной обработки, а также любое число завершающих состояний.
Переход – перемещение моделируемой системы из одного состояния в другое. Имя перехода идентифицирует событие являющееся причиной пере- хода и управляющее им. Как правило, это управляющий поток из внешнего мира или внутри системы, возникающий при выполнении некоторого усло- вия.
Условие – событие, вызывающее переход и идентифицируемое именем перехода. Если в условии участвует входной управляющий поток, то его имя внутри условия заключается в кавычки. Условие с переходом может связы- вать действие, выполняющееся, если будет переход.
Действие – операция, которая может иметь место при выполнении пе- рехода. Условие – это есть некоторое событие в системе, которое она способ- на обнаружить и  на которое должна отреагировать  определенным   образом,
 
изменяя свое состояние, а действие – это отклик системы, посылаемый во внешнее окружение в ответ на обнаружение события.
С учетом данной информации проведем доработку функциональной диаграммы системы автоматического управления шлагбаумом. Добавим про- цесс «Управление считыванием номера», который запускает выполнение процесса «Получить номер». Активизация этого процесса осуществляется каждый раз после принятия решения о пропуске.
Составим	диаграмму	спецификации	управления	с	помощью	STD-
диаграммы (рис. 20).

Лекция 10

Структурное проектирование
На этапе структурного анализа строится модель требований, состоящая из множества взаимоувязанных диаграмм, текстов и словаря данных. Модель требований описывает, что должна делать система, без детализации, как это будет осуществляться. Для осуществления детализации реализации исполь- зуется фаза «Проектирование» ЖЦ, на которой определяется, как реализуют- ся требования, зафиксированные на фазе анализа.
На данном этапе строится модель реализации, демонстрирующая, как система будет удовлетворять предъявленным к ней требованиям (без техни- ческих подробностей). Структурное проектирование – мост между анализом  и реализацией. Модель реализации представляет собой структурные карты, которые показывают, как системные требования будут отображаться комби- нацией программных структур.
Структурные карты  инструмент для демонстрации структуры сис- темы и составляющих ее программных модулей, а также их связей друг с другом.
При построении структурных карт используются две техники:
Структурные карты Константайна.
Структурные карты Джексона.
Структурные карты Константайна предназначены для описания отно- шений между модулями, построения межмодульной иерархии.
Используют  фундаментальные  элементы,  утвержденные  IBM,  ISO  и
ANSI. Базовый элемент структурных карт – модуль.
Модули – это базовые строительные блоки программной системы. Все виды модулей имеют ряд общих свойств, основные из которых:
Модуль состоит их множества операторов ЯП, записанных последо- вательно.
Модуль имеет имя, по которому к нему можно ссылаться, как к еди- ному фрагменту
Модуль может принимать и передавать данные как параметры в вы- зывающей последовательности или связывать данные через фиксированные ячейки и области памяти.
В структурных картах Константайна используются четыре типа моду- лей (рис. 21):
Модуль. Используется для представления обрабатывающего фраг- мента.
Подсистема. Ранее определенный модуль. Может повторно исполь- зоваться любое число раз на любых структурных картах.
Библиотека. Отличается от подсистемы тем, что определена вне проекта данной системы.
 
Область данных. Используется для указания модулей, содержащих исключительно области глобальных/распределенных данных.

Связи по данным и управлению между модулями раскрываются в пото- ках-вызовах.
Структурные карты Джексона заключаются в создании диаграмм (структурных карт) для описания внутримодульных (а иногда и межмодуль- ных) связей. Техника близка к традиционным блок-схемам.
Диаграммы Джексона имеют базовый компонент – структурный блок, а также процедурный  и  библиотечный  как  разновидности  структурного  (рис. 22).
Структурный блок  функция или блок кодов с одним входом и од- ним выходом.
Процедурный блок  специальный вид структурного блока, пред- ставляющий вызов ранее определенной процедуры.
Библиотечный блок  аналог процедурного и представляет вызов библиотечного модуля.

Для взаимоувязывания блоков используются связи следующих типов:
Последовательная связь, обеспечивающая последовательное выпол- нение слева направо.
Параллельная связь, обеспечивающая одновременное выполнение блоков
Условная связь, обеспечивающая выбор одной из альтернатив.
Итерационная связь, обеспечивающая выполнение блока в цикле.
 
Лекция 11

Характеристики модели реализации
Один из фундаментальных принципов структурного проектирования  большая система должна быть расчленена на обозримые модули. При этом разделение системы на модули должно осуществляться с выполнением сле- дующих требований:
Чтобы модули были как можно более независимы (критерий сцеп- ления - coupling).
Чтобы каждый модуль выполнял единственную (связанную с общей задачей) функцию (критерий связности - cohesion).
Сцепление надо уменьшать, связность надо увеличивать.

Сцепление
Сцепление является мерой взаимозависимости модуля, т. е. насколько хорошо модули отделены друг от друга. В хорошем проекте сцепления долж- ны быть минимизированы, модули должны быть слабозависимыми или во- обще независимыми по возможности. Слабое сцепление обеспечивает:
уменьшение вероятности появления «волнового эффекта» (ошибка в од- ном модуле влияет на работу других модулей);
уменьшает риск 
 
Два модуля являются нормально сцепленными, если: первый модуль вызывает второй; второй возвращает управление первому; вся информация, передаваемая между модулями, представляется значениями параметров при вызове.
Сцепление по данным (data coupling). Два модуля сцеплены по данным, если они взаимодействуют через передачу параметров и при этом каждый па- раметр является элементарным информационным объектом. В случае не- большого количества передаваемых параметров сцепление по данным обла- дает наилучшими характеристиками.
Два модуля сцеплены по образцу (stamp coupling), если один посылает другому составной информационный объект, т.е. объект, имеющий внутрен- нюю структуру. Примером составного объекта может быть объект Данные о клиенте, включающий в себе поля: Название организации, Почтовый адрес, Номер счета и т.п.
Два модуля сцеплены по управлению (control coupling), если один по- сылает другому информационный объект  флаг, предназначенный для управления его внутренней логикой. Существует два типа флагов: описатель- ный и управляющий. Описательный флаг описывает произошедшую ситуа- цию, управляющий флаг используется для декларирования определенных действий в вызываемом модуле. Управляющие флаги усиливают сцепление.
Два модуля являются сцепленными по общей области (common coupling), если они ссылаются к одной и той же области глобальных данных. Сцепление по общей области является плохим, хотя и может использоваться.
Два модуля являются сцепленными по содержимому (content coupling), если один модуль изменяет значения информационных объектов в другом модуле или если один модуль изменяет код другого модуля. Любые два мо- дуля могут быть сцеплены более чем одним способом. В этом случае тип их сцепления определяется худшим типом сцепления.

Связность
Связность – это мера функциональной зависимости объектов внутри одного модуля. Размещение сильно связанных объектов в одном и том же модуле уменьшает межмодульные взаимосвязи и взаимовлияния. Типы связ- ности приведены на рис. 24.
 
Функционально связный модуль содержит объекты, предназначенные для выполнения только одной задачи, например: Расчет заработанной    пла-
 
ты, Считывание данных кредитной карты. Каждый модуль имеет одну чет- ко определенную цель, при его вызове выполняется  только  одна  задача  
Модуль имеет последовательную связность, если его объекты охваты- вают подзадачи, для которых выходные данные одной из подзадач служат входными данными для следующей например: Открыть файл - Прочитать запись - Закрыть файл.

Информационно связный модуль содержит объекты, использующие од- ни и те же входные или выходные данные 
данные
Процедурно связный модуль является модулем, объекты которого вклю- чены в различные (и возможно несвязные) подзадачи, в которых управление переходит от каждой подзадачи к последующей 
 
Временно связным является модуль, объекты которого включены в под- задачи, связанные временем исполнения (рис. 29).


Модулем с логической связностью является модуль, объекты которого содействуют решению одной общей подзадачи (рис. 30).
Случайно связным является модуль, объекты которого соответствуют подзадачам, незначительно связанным друг с другом (рис. 31).

 
Лекция 12

Понятие бизнес-процесса

Понятие бизнес-процесса
Обычный подход к анализу предметной области, к которой можно от- нести часто встречающиеся задачи анализа деятельности предприятий, для которых планируется разработка ИС, включает в себя деление этой деятель- ности на технологические единицы, которые в дальнейшем будут выделены как функции и далее на функциональной структуре представлены соответст- вующим образом. Но если рассматривать деятельность предприятий как эко- номических структур, то их деятельность можно разделить не только на тех- нологические единицы, но и на экономические.
Экономические отношения подразумевают, как правило, покупателя- продавца или производителя-потребителя. Таким образом, продукты дея- тельности предприятий должны иметь своего потребителя как внутри пред- приятия, так и за его пределами. Проектирование систем на основе не только технологического, но и экономического анализа позволило рассматривать структуру деятельности предприятий с точки зрения новой категории – биз- нес-процесса.
Бизнес-процесс – это набор операций, которые, вместе взятые, образуют результат, имеющий ценность для потребителя. При этом бизнес-процесс представляет собой некоторую деятельность, получающую входные данные одного или нескольких типов и выдающую результат, имеющий ценность для клиента.
Пример: разработка нового продукта, обучение нового специалиста. Потребителем данных продуктов не обязательно являются сторонние люди и организации. В рамках предприятия также могут быть отделы, которые в дальнейшем новый продукт будут, например, выдавать на рынок потребите- лю, что тоже можно рассматривать как бизнес-процесс. Процесс выполнения заказа на входе получает заказ и выдает в качестве результата заказанные то- вары.
Таким образом, деятельность предприятия может быть представлена в виде иерархической структуры бизнес-процессов. Бизнес-процесс рассматри- вается как совокупность различных видов деятельности, на входе которой имеется один вид ресурса или более, а на выходе получается продукт, имею- щий ценность для потребителя внутри предприятия или за его пределами.  Как правило, бизнес-процессы реализуются на предприятии целыми подраз- делениями.
При разработке проектов для предприятия производится анализ его в виде бизнес-процессов и составляется модель предприятия «Как есть!».
Для каждого бизнес-процесса дается ответ на вопросы:
Что в него поступает на входе?
Результат работы бизнес-процесса?
 
Чем он руководствуется?
Кто его выполняет?
Какие функции выполняются в рамках бизнес-процесса.

Методология  Мартина
Мартин Фаулер разработал IE-методологию (рис. 32), представляющую общую стратегию разработки ИС. Основное внимание уделяется планирова- нию и этапу анализа. Поскольку ПО является частью ИС вообще, то и разра- ботка ПО входит как часть разработки системы в целом.
Основные идеи методологии:
Поэтапный подход к разработке приложений, базирующийся на плане развития ИС.
Направленность на моделирование данных, а затем на функцио- нальное моделирование.
Первый этап – стратегическое информационное планирование – на- правлен на решение следующих задач:
определение основной цели системы и способов ее достижения;
составление модели предметной области «как есть», отражающей существующую специфику и бизнес-процессы;
выделение основных задач системы;
составление   модели   данных   предметной   области   «Сущность –
связь»;
определение порядка разработки ИС.
Бизнес-процессы	представляются	иерархическими	древовидными структурными диаграммами, структуры данных в нотации ERD.
На втором этапе прорабатываются частные выделенные задачи, позво- ляющие решить основные задачи, поставленные на первом этапе. Декомпо- зиция процессов осуществляется в виде DFD, проводится нормализация ERD, составляются матрицы «Сущность-процесс» для соотнесения данных и про- цессов. На третьем этапе выполняется логическое проектирование, вклю- чающее проектирование спецификаций  процессов, проект  пользовательских
 
интерфейсов, преобразование модели ERD в логическую модель данных.  Этот этап аналогичен разработке ПО в школе SE.
На последнем этапе осуществляется непосредственная реализация сис- темы  – программирование.

Собственные методологии фирм разработчиков ПО
На основе классического структурного анализа и проектирования круп- ными фирмами были разработаны свои собственные методологии, ориенти- рованные на конкретный программный продукт этих фирм и также базирую- щиеся на понятии бизнес-процесса. Это известные методологии:
CDM фирмы ORACLE для продукта Designer/2000.
DATARUN	фирмы	Computer	Systems	Advisers	для	продукта
SILVERRUN.
CDM включает в себя 11 основных процессов разработки:
постановка задачи;
исследование существующих систем;
определение архитектуры системы;
построение базы данных;
проектирование и реализация модулей;
преобразование данных;
документирование;
тестирование;
обучение;
внедрение;
поддержка.
CDM для проектирования информационных систем предлагает три ва- рианта в зависимости от сложности создания системы:
Классический – включает все 11 процессов для наиболее сложных систем.
Быстрая разработка – для средних проектов. Включает только 1, 3,  4, 5, 8, 10 процессы.
Облегченная разработка – для небольших систем. Основывается на использовании прототипов (ранее созданных решений).

Одной из наиболее распространенных в мире электронных методологий является методология DATARUN. В соответствии с методологией  DATARUN ЖЦ ПО разбивается на стадии, которые связываются с результа- тами выполнения основных процессов, определяемых стандартом ISO 12207. Сущность методологии DATARUN  построение комплекса взаимосвязан- ных моделей будущей системы. Данная методология – информационно- ориентированная, т. е. на первом месте осуществляется построение хранили- ща данных, затем идет проработка функций обработки этой информации.
Методология DATARUN опирается на две модели или на два представ- ления:

Лекция 13

CASE-технологии

Понятие CASE-средства
Современные CASE-средства охватывают обширную область поддерж- ки многочисленных технологий проектирования ИС: от простых средств ана- лиза и документирования до полномасштабных средств автоматизации, по- крывающих весь жизненный цикл ПО. CASE-технологии не могут считаться самостоятельными методологиями, они только автоматизируют процесс раз- работки ПО для информационных систем.
CASE-средство  любое программное средство, автоматизирующее ту или иную совокупность процессов жизненного цикла программного обеспе- чения. CASE-средства развивались в два этапа:
CASE-средства на первом этапе создавались для системных аналити- ков и проектировщиков (поддерживают графические модели, словари дан- ных, проектирование спецификаций). Основное внимание уделяется этапу анализа, определению требований, проектированию БД (инструмент для под- держки методов структурно анализа и проектирования).
CASE-средства второго этапа ориентированы на полную поддержки ЖЦПО. В первую очередь – кодогенерации. CASE-средства второго поколе- ния имеют набор  компонент, каждая из которых отвечает за    определенный
 
этап ЖЦПО. Набор компонент может варьироваться в зависимости от требо- ваний проекта.
Стоимость CASE-средств меняется  в зависимости от набора  их   функ-
ций.
К  настоящему моменту наиболее  интенсивное  развитие  получили два
главных направления применения CASE-средств:
BPR (business process reengineering)  перепроектирование бизнес- процессов. Под перепроектированием понимается «фундаментальное пере- осмысление и радикальное перепланирование критических бизнес-процессов, имеющее целью резко улучшить их выполнение по отношению к затратам, качеству обслуживания и скорости».
Реинженеринг – это перепроектирование существующей системы. На основе имеющейся системы получается модель, которая дорабатывается и реорганизуется в новую систему.
Системный анализ и проектирование или инженеринг. Включает функциональное, информационное и событийное моделирование как вновь создаваемой, так и существующей системы.
Использование CASE-средств изменяет фазы ЖЦПО. Получается так называемая CASE-модель ЖЦПО (рис. 33). Фаза анализа заменяется на фазу прототипирования. Наиболее автоматизируемые фазы – контроль проекта и кодогенерация. Основное внимание должно уделяться фазе прототипирова- ния и проектирования спецификаций.
Прототип системы можно использовать в качестве концептуальной мо- дели для дальнейшего проектирования новой системы. Прототипы уменьша- ют затраты на проектирование и подготовку производства за счёт выявления возможных ошибок на ранних стадиях.
Первая стадия в CASE-модели отвечает за анализ и выбор прототипов. Интегрированное  CASE-средство  (или  комплекс  средств,   поддержи-
вающих полный жизненный цикл программного обеспечения) содержит сле- дующие компоненты:
репозитарий;
графические средства анализа и проектирования для построения моделей информационных систем;
средства разработки приложений;
средства конфигурационного управления (для управления процессом разработки информационных систем);
средства документирования;
средства тестирования;
средства управления проектом;
средства реинжинеринга.
Репозитарий  место для хранения моделей, интерфейсов и про- граммных реализаций; часть окружения для манипулирования артефактами проектирования.
 
Артефакт – это элемент информации, используемый или порож- даемый в процессе разработки программного обеспечения. Артефактом может быть модель, описание или программный продукт. Репозитарий  это основа CASE-средства. Он должен обеспечивать:
инкрементный режим ввода описаний объектов;
измененное описание должно распространяться на весь проект;
синхронизация информации;
контроль информации;
хранение версий проекта.
 
Пример хранимой информации: структурные диаграммы, проекты отче- тов, описание данных, определения экранов, меню, программные коды. На основе репозитария генерируются отчеты по проекту: по содержимому, по анализу объектов, по декомпозиции. Репозитарий – база для стандартизации документации по проекту.
Основные функции CASE-средства:
Поддержка графических моделей (характерно 4 типа: DFD, ERD, STD
и структурные карты).
Контроль ошибок (синтаксис диаграмм, балансирование диаграмм, контроль декомпозиции).
Организация и поддержка репозитария (обновление, доступ, анализ).
Поддержка процесса проектирования и разработки   (прототипирова-
ние, кодогенерация, структурные методологии).
Кодогенерация включает средства генерации каркаса ПО и средства ге- нерации полного продукта.

Классификация CASE-средств
Все современные CASE-средства могут быть классифицированы в ос- новном по типам и категориям.
Тип отражает функциональную ориентацию CASE-средств на те или иные процессы ЖЦ. Классификация по типам в основном совпадает с компо- нентным составом CASE-средств и включает следующие основные типы:
средства анализа;
средства анализа и проектирования;
средства проектирования баз данных;
средства разработки приложений (программирование);
средства реинжиниринга. Вспомогательные типы включают:
средства планирования и управления проектом;
средства конфигурационного управления;
средства тестирования;
средства документирования.
Классификация по категориям CASE-средств определяет степень ин- тегрированности по выполняемым функциям и включает:
tools  отдельные локальные средства, решающие небольшие автоном- ные задачи;
toolkit  набор частично интегрированных средств, ориентирующихся на одну фазу ЖЦПО;
workbench  средства, поддерживающие весь ЖЦИС и связанные об- щим репозиторием.
 
Лекция 14

Технология  внедрения CASE-средств
Приведенная в данном разделе технология базируется в основном на стандартах IEEE (IEEE – Institute of Electrical and Electronics Engineers – Ин- ститут инженеров по электротехнике и электронике).
Внедрение включает все действия от оценки первоначальных потреб- ностей до полномасштабного использования CASE-средств в различных под- разделениях организации-пользователя. Процесс внедрения CASE-средств состоит из следующих этапов:
Определение потребностей в CASE-средствах.
Оценка и выбор CASE-средств.
Выполнение пилотного проекта.
Практическое внедрение CASE-средств.

Определение потребностей в CASE-средствах
Данный этап включает достижение понимания потребностей организа- ции и технологии последующего процесса внедрения CASE-средств. Он дол- жен привести к выделению тех областей деятельности организации, в кото- рых применение CASE-средств может принести реальную пользу. Результа- том данного этапа является документ, определяющий стратегию внедрения CASE-средств.
Анализ возможностей организации в отношении ее технологической базы, персонала и используемого ПО, как правило, может быть формальным  и неформальным. Формальный – через модели зрелости технологических процессов предприятия CММ и согласно стандартам ИСО 9000. Неформаль- ный – путем анкетирования, опросов с целью сбора информации о проектах, ведущихся на предприятии, их характеристиках, документации, которая вы- пускается при проектировании, технологической базе, персонале. Оценка го- товности организации к внедрению CASE-технологии должна быть объек- тивной, иначе результат внедрения будет отрицательным. Определение по- требностей должно выполняться в сочетании с обзором рынка CASE-средств, поскольку информация о технологиях, доступных на рынке в данный момент, может оказать влияние на потребности.
 
Определению потребностей организации могут помочь ответы на сле- дующие вопросы:
Каким образом продуктивность и качество деятельности организации сравниваются с аналогичными показателями подобных организаций.
Какие процессы ЖЦПО дают наилучшую или наихудшую отдачу; существуют ли конкретные процессы, которые могут быть усовершенствова- ны путем использования новых методов и средств.
Возможный эффект от внедрения CASE-средств – это поддержка реи- жиниринга бизнес-процессов, ускорение разработки приложений, снижение доли ручного труда в процессе разработки и/или эксплуатации, повышение качества документирования.
Потребности организации в CASE-средствах должны соразмеряться с реальной ситуацией на рынке или собственными возможностями разработки. Результатом этапа определения потребности в CASE-средствах становится набор критериев, на базе которых производится выбор конкретного средства. Определяемые критерии должны позволять количественно оценивать степень удовлетворения каждой из потребностей, связанных с внедрением. При этом оценка должна выражаться в количественной форме – метрике.
Стратегия внедрения должна обеспечивать удовлетворение потребно- стей и критериев, определенных ранее. Выделяется три подхода к разработке стратегии внедрения:
 
Нисходящий – общий анализ процесса создания и сопровождения ПО на предприятии до того, как определяются требования к CASE-средствам.
Восходящий – определение некоторого средства или типа средств, которые потенциально могут помочь организации в улучшении выполнения текущей работы предприятии. Рекомендуется для зрелых предприятий.
Комбинированный.

Оценка и выбор CASE-средств
Модель процесса оценки и выбора, описывает наиболее общую ситуа- цию оценки и выбора, а также показывает зависимость между ними. Как можно видеть, оценка и выбор могут выполняться независимо друг от друга или вместе, каждый из этих процессов требует применения определенных критериев.  Процесс оценки и выбора может преследовать несколько целей:
оценка нескольких CASE-средств и выбор одного или более из них;
оценка одного или более CASE-средств и сохранение результатов для последующего использования;
выбор одного или более CASE-средств с использованием результатов предыдущих оценок.
Входной информацией для процесса оценки является:
определение пользовательских потребностей;
цели и ограничения проекта;
данные о доступных CASE-средствах;
список критериев, используемых в процессе оценки.
Результаты оценки могут включать результаты предыдущих оценок. Процесс оценки и/или выбора может быть начат только тогда, когда лицо, группа или организация полностью определили для себя конкретные потреб- ности и формализовали их.
Оценка и накопление соответствующих данных может выполняться следующими способами:
анализ CASE-средств и документации поставщика;
опрос реальных пользователей;
анализ результатов проектов, использовавших данные CASE-средства;
просмотр демонстраций и опрос демонстраторов;
выполнение тестовых примеров;
применение CASE-средств в пилотных проектах;
анализ любых доступных результатов предыдущих оценок.
Выбор CASE-средств на основе проведенного анализа и списка пользо- вательских критериев осуществляется методами многокритериального анали- за.
 
Выполнение пилотного проекта
Пилотный проект – проект, цель которого состоит в экспериментальной проверке правильности решений, принятых на предыдущих этапах, и подго- товка к внедрению.
Пилотный проект представляет собой первоначальное реальное исполь- зование CASE-средства в предназначенной для этого среде. Пилотный проект должен обладать многими из характеристик реальных проектов, для которых предназначено данное средство. Он преследует следующие цели:
подтвердить достоверность результатов оценки и выбора;
определить, действительно ли CASE-средство годится для использова- ния в данной организации, и если да, то определить наиболее подходя- щую область его применения;
собрать информацию, необходимую для разработки плана практического внедрения;
приобрести собственный опыт использования CASE-средства.
Важной функцией пилотного проекта является принятие решения отно- сительно приобретения или отказа от использования CASE-средства. План пилотного проекта должен содержать:
цели, задачи и критерии оценки;
персонал;
процедуры и соглашения;
обучение;
график и ресурсы.

Практическое внедрение CASE-средств
Для перехода к практическому использованию CASE-средств разраба- тывается план перехода. План перехода должен включать следующее:
информацию относительно целей, критериев оценки, графика и возмож- ных рисков, связанных с реализацией плана;
информацию по приобретению, установке и настройки CASE-средств;
информацию по интеграции каждого средства с существующими, вклю- чая их интеграцию в процессы разработки и эксплуатации ПО, сущест- вующие в организации;
ожидаемые потребности в обучении и ресурсах;
где будет использоваться средство и как.
Кроме того, при реализации плана перехода необходим постоянный мониторинг использования CASE-средств, обеспечения текущей поддержки, сопровождения и обновления средств по мере необходимости.

14.5 Критерии выбора готовой информационной системы
Если стоит задача выбора системы из имеющихся  программных средств, то основные параметры выбора информационной системы, как пра- вило, следующие:
 
Функциональность. Система должна решать только те задачи, которые ак- туальны для организации.
Возможность интегрировать систему с другими приложениями. На каждом предприятии существует определенный набор систем и приложений, в кото- рых накоплена важная информация, поэтому новой системе необходимо уметь работать с уже имеющимися данными.
Модульность системы. Функциональность системы, распределенная по модулям, которые нет нужды приобретать и устанавливать сразу, а можно приобретать по мере необходимости.
Веб-интерфейс. Веб-интерфейс в настоящее время можно назвать наиболее приемлемым вариантом создания рабочих мест в системах масштаба пред- приятия. Достоинства: кроссплатформенность, масштабируемость системы и простое обновление функционала.
Надежность. Сопровождение, обеспечение сохранности данных и безопас- ности системы.
Стоимость. Один из решающих факторов.
Соответствие текущей инфраструктуре. Новая система должна подходить к имеющейся корпоративной платформе.

Лекция 15

Оценка качества  разработанной программной продукции

Качество ПО и его характеристики
Любое ПО информационной системы, представляющее собой продук- цию, может быть оценено с точки зрения качества.
При оценке качества решают следующие задачи:
планируют уровень качества;
контролируют показатели качества и их значения в процессе разработки и испытаний ПО;
осуществляют эксплуатационный контроль заданного уровня качества. Основополагающими стандартами в этой области являются:
ISO 9000:2000 Quality management systems  Fundamentals and vocabulary. Системы управления качеством  Основы и словарь (аналог ГОСТ Р- 2001);
ISO 9001:2000 Quality management systems  Requirements. Models for quality assurance in design, development, production, installation, and servic- ing. Системы управления качеством  Требования. Модели для обеспе- чения качества при проектировании, разработке, коммерциализации, ус- тановке и обслуживании. Определяет общие правила обеспечения каче- ства результатов во всех процессах жизненного цикла (аналог ГОСТ Р- 2001) ;
 
ISO 9002:1994 Quality systems  Model for quality assurance in production, installation and servicing. Системы качества  Модель для обеспечения качества при коммерциализации, установке и обслуживании;
ISO 9003:1994 Quality systems  Model for quality assurance in final inspec- tion and test. Системы качества  Модель обеспечения качества при фи- нальном инспектировании и тестировании;
ISO 9004:2000 Quality management systems  Guidelines for performance improvements. Системы управления качеством. Руководство по улучше- нию деятельности (аналог ГОСТ Р-2001);
ISO 9000-3:1997. Стандарты в области административного управления качеством и обеспечения качества. Часть 3. Руководящие положения по применению стандарта ISO 9001 при разработке, поставке и обслужива- нии программного обеспечения.
Понятие качества ПО в виде совокупности атрибутов качества опреде- ляется стандартом ISO 9126 (аналог ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93). Стандарт определяет шесть характеристик (показателей качества ПО), каждая из ко- торых отражает определенные аспекты качества ПО. Но для применения данного стандарта необходимо иметь четкие требования к анализируемой программе, для того чтобы оценить ее качество на всех этапах ЖЦ.
Качество ПО – это весь объем признаков и характеристик программной продукции, который относится к их способности удовлетворять установлен- ным или предполагаемым потребностям пользователя.
Качество оценивается с помощью критериев оценки качества ПО.
Критерий оценки качества ПО – это набор определенных и задокумен- тированных правил и условий, которые используются для принятия решения о приемлемости общего качества конкретной программной продукции. Каче- ство представляется набором установленных уровней – некоторой степени, в которой удовлетворяются установленные потребности.
Для определения показателей качества ПО существуют следующие  ме-
тоды:
по способу получения информации:
измерительный (получение информации о свойствах и характеристиках ПО через измерительные инструменты);
регистрационный (в процессе испытаний или функционирования ПО);
расчетный (использование теории и эмпирических зависимостей дан- ных);
органолептический (на восприятии информации органами чувств).
по источнику получения информации:
экспертный (мнение экспертов или экспертные оценки);
социологический (анкеты-опросники).
Для оценки программной продукции у нее выделяются характеристики
набор свойств (атрибутов), по которым ее качество описывается и оценива- ется с помощью вышеперечисленных методов.
 
Качество ПО может быть оценено следующими характеристиками и их комплексными показателями (КП) или атрибутами:
Функциональные возможности (Functionality) – набор атрибутов, от- носящийся к сути набора функций и их конкретным свойствам. Функции –  то, что реализует установленные или предполагаемые возможности.
Комплексные показатели:
пригодность (соответствие набора функций конкретным назначениям);
правильность (правильность результатов);
способность к взаимодействию (совместимость);
согласованность (придерживание стандартов);
защищенность (способность предотвращать несанкционированный дос- туп).
Надежность (Reliability) – набор атрибутов, относящихся к способно- сти ПО сохранять свой уровень качества функционирования за определенное время и при определенных условиях. ПО не может стареть или изнашиваться.
Комплексные показатели:
стабильность (частота отказов и ошибок);
устойчивость к ошибке;
восстанавливаемость.
Практичность (Usability) – набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для использования или оценки этого использования в кругу пользователей продукции. Пользователи – это операторы, конечные пользо- ватели.
Комплексные показатели:
понятность;
обучаемость;
привлекательность;
простота использования.
Эффективность (Efficiencies) – набор атрибутов, относящихся к соот- ношению между уровнем качества функционирования ПО и объемом исполь- зуемых ресурсов при установленных условиях. Ресурсы могут включать дру- гие программные продукты, технические средства, материалы, услуги сопро- вождающего персонала.
Комплексные показатели:
характер изменения во времени (скорость выполнения функций, время отклика);
характер изменения ресурсов (объем захватываемых ресурсов).
Сопровождаемость (Maintainability)  набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для проведения конкретных изменений (модифи- каций). Изменение – это исправления, усовершенствования или адаптация ПО.
Комплексные показатели:
анализируемость;
 
изменяемость;
устойчивость;
тестируемость.
Мобильность (Portability) – набор атрибутов, относящихся к способ- ности ПО быть перенесенным из одного окружения в другое. Окружение мо- жет включать организационное, техническое и программное окружение.
Комплексные показатели:
адаптируемость;
простота внедрения;
соответствие;
взаимозаменяемость.
Оценка качества программной продукции определяется классом ПО (СРВ, ИС, военные системы). Каждая характеристика отражается набором метрик (показателей качества)  количественного масштаба значений этой характеристики. У разных категорий пользователей свои представления о ка- честве ПО.
Представление пользователя.
Основной интерес в применении ПО, его производительности и резуль- татах использования. Интересуют вопросы: «Имеются ли требуемые функ- ции? Надежность? Эффективность? Удобство использования? Переноси- мость?» Представление пользователя – решающее.
Представление разработчика.
Так как разработчики создают продукт и проходят все этапы ЖЦПО, то их интересуют не только конечные результаты продукции, но и промежуточ- ные. И хотя разработчики и пользователи оперируют одними и теми же ха- рактеристиками, но метрики для измерения этих характеристик у них разные (пример: эффективность – реакция системы или время ожидания и доступа, маршрут, быстродействие, надежность, сопровождаемость).
Представление руководителя.
Руководителя интересуют коммерческие требования. Его также может интересовать оптимизация качества в пределах ограниченной стоимости, времени, трудовых ресурсов. Для систем, внедряемых на предприятии, глав- ным критерием качества у руководства остается повышение коммерческой эффективности  всего предприятия.


Модель процесса  оценивания качества
Основные этапы модели – установление требований к качеству ПО, подготовка к оцениванию и оценивание (рис. 36). В свою очередь подготовка к оцениванию включает выбор метрик – количественных показателей про- граммной продукции, которые могут быть измерены для дальнейшего ис- пользования, и определение уровней ранжирования, в которые попадут мет- рики.
Примеры метрик:
 
полнота реализации функций. Используется для измерения пригодности; 
Контроль качества ПО системы можно получать с помощью процессов верификации и валидации.
Верификация  проверка того, что продукт делался правильно, т. е. проверка того, что он разрабатывался в соответствии со всеми требованиями по отношению к процессу и этапам разработки.
Валидация  проверка того, что сам продукт правилен, т.е. установ- ление того, что он удовлетворяет требованиям, ожиданиям пользователя, за- казчика и других заинтересованных сторон.
Тестирование  – это частный вариант верификации и валидации.
 
Лекция 16

Объектно-ориентированный подход к разработке программно- го обеспечения
Возникновение  объектно-ориентированного подхода
Для того чтобы рассматривать особенности объектно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения, необходимо вспомнить об истории развития данного подхода и всех его основных принципов, а также рассмотреть терминологию, которая применяется в объектно- ориентированном программировании, поскольку данные вещи неразрывно связаны между собой.
Изначально первым этапом развития программирования считается соз- дание структурного подхода (основатель Э. Дейкстра). Структурное про- граммирование – первая методология программирования. Базируется на двух основных принципах: первый – это использование процедурного стиля про- граммирования, второй – последовательная декомпозиция решения задачи сверху вниз. ИДЕЯ – каждую сложную систему можно разделить на более мелкие подсистемы, каждую из которых можно совершенствовать независи- мо!
Любую задачу можно решить путем осуществления последовательно- сти действий. Это алгоритмическая декомпозиция. При этом на ее вход по- даются какие-либо данные, обрабатываются и выходят. Далее начинается де- тальное разложение действий внутри программы. Последовательность вы- полнения действий осуществляется последовательным вызовом процедур, каждая из которых выполняет определенный кусочек задачи. При этом кон- тролировать правильность выполнения алгоритма можно путем установки за- глушек на каждом уровне (имитация выход процедур нижнего уровня), на- пример, проверить правильность выполнения каждой процедуры путем про- верки, что она возвращает.
Структурное программирование показало преимущество модульного построения программ, хотя модульность как таковая в них не поддерживает- ся. Структура программы представляла собой набор вызовов функций. Кон- троль правильности их вызовов, передачи параметров осуществляется только на стадии выполнения.
Развитие объектно-ориентированного подхода стимулировалось, во- первых, быстро растущими потребностями пользователей, что требовало многократного использования уже написанных кодов; во-вторых, необходи- мостью сопровождения и модификации программ; в-третьих, упрощением проектирования (некоторые задачи достаточно трудно описать последова- тельной алгоритмизацией).
ООП – это альтернатива алгоритмической декомпозиции, которая не делит задачу на последовательность шагов – как ее решить, а представляет задачу в виде взаимодействия объектов, принимающих в ней участие и взя- тых из словаря предметной области. Каждый объект обеспечивает некоторое поведение, мы можем его попросить что-то сделать. Объект – моделирует предмет из реального мира.
Объектно-ориентированный метод разработки ПО произошел на основе развития всех предыдущих методов и вылился в создании объектно- ориентированных языков программирования, которые представляют собой не более чем инструмент для написания объектно-ориентированных программ.
 
Основные понятия объектно-ориентированного подхода
Основной особенностью объектно-ориентированного подхода является стремление к уменьшению семантического разрыва между языком формули- рования задачи и языком программирования, в терминах которого данная за- дача будет решена. Структурный подход не всегда позволяет решить эту проблему или же предлагает слишком сложное решение. В отличие от него объектно-ориентированный подход позволяет описывать программные сис- темы, моделирующие реальные системы, в виде взаимодействия  объектов этих систем.
Например, для системы «банкомат» объектами могут являться: клиент, банкомат, счет (рис. 37). Для системы «шлагбаум» это: транспорт, номер, шлагбаум.
Описать предметную область можно в этом случае в виде взаимодейст- вия объектов.
 
Объект в целом – это достаточно общее понятие. Поэтому различные авторы толковали его своими словами по-разному, но, тем не менее, смысл объекта следующий.
Объект – это сущность, имеющая некоторое состояние (информацию) и предоставляющая набор операций, с помощью которых можно изменять или проверять это состояние. В программной среде объект – это модель или абст- ракция реальной сущности.
Объекты взаимодействуют между собой через связи. Связь обозначает соединение, через которое объект может вызывать операции другого объекта, или один объект перемещает данные к другому объекту.
Чтобы один объект мог послать сообщение другому объекту, он должен его видеть. На этапе анализа вопросы видимости опускаются, и здесь они бу- дут рассмотрены чуть позже.
 
При этом то, что происходит внутри того или иного объекта, не видно другим участникам системы. Подобный принцип построения систем называ- ется инкапсуляция – упрятывание. При этом описываются только механизмы взаимодействия между объектами, а каким образом это реализовано – не важно.
Инкапсуляция – это обеспечиваемое объектами сокрытие информации. Те операции, которые может выполнять объект, – это его интерфейс.
Интерфейс – описание того, как объект взаимодействует с окружаю- щим миром.
Состояние объекта характеризуется значениями его атрибутов, которые могут быть как простыми величинами, так и сложными объектами. Все объ- екты должны отличаться друг от друга, т. е. обладать некоторой уникально- стью. Это проявляется в том, что некоторые атрибуты объекта не измены, и их значения, присущие только ему, уникальны.
Объект может состоять из других объектов, являющихся его атрибута- ми (включение одного объекта в другой) – объект-контейнер, объект-атрибут.
В качестве атрибутов объект может использовать ссылки на другие объекты.
Объекты взаимодействуют между собой с помощью сообщений. При- нимая сообщение, объект реагирует на него некоторым действием.
Действия, которые может выполнять объект, называются методами объекта. Метод – это предоставляемый сервис.
Совокупность методов представляет собой интерфейс объекта. Некото- рые атрибуты объекта могут быть доступны извне через его методы, другие предназначены только для внутреннего пользования. Также и методы могут быть доступны извне, могут быть внутренними. В этом случае они в интер- фейс объекта не входят.
Рассмотрим время жизни объектов.
В любой системе объекты создаются и уничтожаются через какое-то время. По мере выполнения программы объекты могут загружаться в опера- тивную память или стираться из нее. Время жизни объектов при таком под- ходе определяется временем жизни программы. Когда создаются объекты, в какой последовательности, – определяет разработчик. Он задает их создание либо на стадии разработки, либо на стадии выполнения.
Объекты создаются либо как объявляемые переменные, которые в мо- мент запуска программы создаются компилятором, либо динамически.
При динамическом создании объектов на стадии выполнения програм- ма обращается к неким механизмам создания объектов, в каждом языке реа- лизованным по-разному.
Уничтожаться объекты также могут по-разному: либо явно, либо авто- матически, после того как они перестают быть кому-либо нужны. Если все пути обращения к объекту уничтожены, то объект становится недоступным и уничтожается (уничтожение по достижимости). 

Еще один подход к созданию объектов – создавать и хранить их не в оперативной памяти, как, например, в объектно-ориентированной базе дан- ных или на диске. При запуске программы она берет эти объекты в их по- следнем сохраненном состоянии. Для того, чтобы сохранить это состояние, применяется метод сериализации (рис.38).
Объекты можно сохранять также в базах данных. При хранении объекта в БД объект при запуске программы он не создается заново, она обращается именно к одному и тому же объекту с его уникальным идентификатором.

Классы

Понятие класса
В любой системе, как правило, функционирует достаточно большое ко- личество объектов, многие из которых похожи друг на друга – однотипны.
Однотипные объекты объединяются в классы.
Класс – это шаблон создания объектов.
Все объекты одного и того же класса обладают одинаковым интерфей- сом и реализуют его одинаково. Их отличие может быть только в текущем состоянии. Индивидуальные объекты – это экземпляры класса.
Экземпляр – это объект, принадлежащий некоторому классу.
Классы считаются одинаковыми, если у них совпадают все атрибуты, все интерфейсы и реализация этих интерфейсов, т. е. они одинаково реаги- руют на одни и те же сообщения, их поведение одинаково.
Обозначение классов встречается в следующем виде (рис.39):
 

Ранее отмечалось, что состояние объектов характеризуется значениями его атрибутов, которые могут быть как простыми величинами, так и сложны- ми объектами. Таким образом, в классе, по которому создается объект, также имеются атрибуты, присущие объекту и методы, которые объект реализует.
Атрибуты класса могут включать:
признак видимости;
имя;
тип;
значение по умолчанию.
Записывается последовательно: признакимя:тип=значение по умолчанию.
Признак видимости может принимать следующие значения:
общий (public) – атрибут доступен для всех классов;
защищенный (protected) – атрибут доступен только для друзей (в одном пакете) и для подклассов класса;
секретный (private) – атрибут доступен только внутри текущего класса. Атрибуты у экземпляров классов отличаются друг от друга значениями. Операции – методы класса (или процессы, реализуемые классом).   Так-
же, как и у атрибутов, они могут иметь при описании классов следующие ха- рактеристики:
признак видимости – также как и у атрибутов;
имя – символьная строка;
список параметров – это необязательные аргументы, передаваемые дан- ной операции (методу);
тип выражения – определяется конкретным языком программирования.
Записываются признак видимостиимя (список параметров):тип выражения, возвращающего значение.
Например, void (в Си++) – тип выражения, который показывает, что ме- тод ничего не возвращает.
Важнейшее свойство классов – наследование.
Наследование – это отношение между классами, при котором один  класс  разделяет  структуру  или  поведение  одного  или  нескольких   других
 
классов. Существующий класс называется при этом суперклассом, а произ- водный подклассом или производным классом.
Механизм наследования позволяет выделить общие части классов. Ка- ким образом проводить наследование и создавать иерархию классов, какие классы выделять, решает сам разработчик.
Иерархия классов – это описание отношений наследования между клас-
сами.
Некоторые классы, которые просто объединяют общие  характеристики
других классов, но по которым невозможно создать объекты, называются аб- страктными.
Классы, экземпляры которых могут существовать в системе, называют- ся конкретными. Если класс наследуют методы и атрибуты одного класса – это простое наследование, если нескольких  множественное. Множествен- ное наследование позволяет объединять характеристики разных классов в од- ном. Следует учитывать, что не все объектно-ориентированные языки позво- ляют осуществлять множественное наследование (Smalltalk, Java не поддер- живают).
При обращении к классам используется свойство полиморфизма.
Полиморфизм – механизм, позволяющий скрывать различные реализа- ции за общим интерфейсом. Объекты разных классов, выведенные из базово- го и имеющие похожий интерфейс, могут по-разному реагировать на одно и тоже сообщение (ограниченный полиморфизм). Если независимо от класса объекта он может обработать какое-либо сообщение – это неограниченный полиморфизм. Полиморфизм сводится к разной реакции разных классов или объектов на одно и то же сообщение. Способ реакции описывается в каждом классе, выведенном из базового, индивидуально.
При неограниченном полиморфизме все объекты независимо от класса одинаково реагируют на одно и то же сообщение (например, метод, приво- дящий значение объекта к строковому виду).

Виды отношений между классами
Существуют следующие основные отношения между классами:
ассоциация;
наследование;
использование;
агрегация.

Ассоциация – двухсторонняя связь между объектами разных классов. Например, имеется объект преподаватель и объект студент. Студент может выбрать преподавателя на дипломное руководство, а преподаватель студента. Между ними устанавливается связь – ассоциация «руководит – имеет руко- водителя». Если связь разрывается, студент меняет руководителя или руко- водитель студента, то их внутренние атрибуты изменятся, т. е. при изменении ассоциации меняются атрибуты обоих объектов: студент удаляется из списка
 
преподавателя, а у студента преподаватель исключается из дипломного руко- водителя. Ассоциации могут иметь множественность 1–1, 1–m, n–m. Аналог – связи в ER-модели базы данных.
Вообще для ассоциаций характерно указание ее мощности:
Мощность ставится на конце линии ассоциации.
Наследование  это когда один объект наследует все или часть атрибу- тов и методов другого или других объектов.
Например, существует объект Form – форма, стандартное серое окно, с помощью которого программируют интерфейс пользователя. Мы можем соз- дать свою форму на базе объекта Form. Она унаследует все методы и атрибу- ты родительской – наследование, но при этом мы можем их переназначить в своей форме, добавить новые методы и атрибуты, изменить ей цвет, размер. Или имеется стандартное линейное уравнение в общем виде: y=kx+b. Уравне- ние, в котором элементам k и b присвоены конкретные значения, будет на- следовать все свойства и поведение стандартного линейного уравнения (ро- дителя), но при этом будет представлять конкретную реализацию.
Использование – вызов методов другого класса. Часто встречается в программах. Например, обращение к методам другого класса, которые вы- полняют какие-то стандартные действия.
Например, вызов метода «определение длины слова» из класса String (Строка) в Java. Программирование в ООЯ заключается в знании стандарт- ных классов каждого языка и методов, присущих каждому классу. Это равно- значно тому, что на каждую болезнь есть лекарство – главное, знать – где применить и что.
Агрегация – это когда один класс включает другой в качестве атрибута (объект–контейнер, объект–атрибут, целое –часть).
Например, автомобиль состоит из двигателя, кузова, шасси. Агрегация  в отличие от связей показывает отношение целого и его части. Агрегация может рассматриваться как специализированный случай ассоциации. Агрега- ция может предусматривать физическое включение (самолет состоит из крыльев, шасси, двигателя), а может и исключать его (акционер владеет ак- циями, но акции могут существовать и без него).
Объект, являющийся частью другого объекта (агрегата), имеет с ним связь, через которую агрегат может посылать ему сообщения.
Различают агрегацию:
по ссылке – целое содержит указатель или ссылку на часть (напри-
мер, профсоюз имеет членов, но не владеет ими);
по значению – целое физически содержит часть (запись о человеке физически содержит его ФИО, адрес, возраст).
 
При физическом содержании части в агрегате – она создается и унич- тожается вместе с агрегатом (время жизни части и целого совпадает).
При ссылке на часть времена  жизни агрегата и его части    независимы.
Агрегация по ссылке поддерживается для ООЯ работающих с указателями.
Также важно понятие метаданные – это данные о данных, которые описывают структуру классов и объектов. Наличие метаданных позволяет опрашивать объект, какие у него есть методы и атрибуты. Метаданные могут храниться в виде объектно-ориентированных баз данных.
Обозначения связей, которые рассмотрены выше, выглядят следующим образом (таблица 4):
Пример описания классов и отношения между ними на Java (рис. 40):
Здесь изображено два класса – record (суперкласс, позволяющий рабо- тать с набором записей из базы данных) и database (класс – база данных – на- следующий переменную RS и метод next()  у класса record).
Класс record имеет две переменных и два метода. При этом переменная lang – это объект, создаваемый на базе класса language – пример включения (агрегация).

Класс database наследует переменную RS и метод next(). Содержание переменной и поведение метода будут однозначно такие же, как у record. По- вторно их описывать нет необходимости.
Классы и базы данных
По многим причинам использование реляционных структур в объект- ном программировании имеет широкое применение вследствие ее популяр- ности. Поэтому очень часто встает задача построения объектно- ориентированной оболочки над реляционной схемой.
Для этого были разработаны определенные правила, сводящиеся к сле- дующему:
каждый класс отображается в одну или несколько таблиц;
каждое отношение многие-ко-многим отображается в отдельную табли- цу;
каждое отношение один-ко-многим выносится в отдельную таблицу или соотносится с внешним ключом.
При наличии между таблицами отношения многие-ко-многим, оно по- казывается на диаграммах в виде привязки атрибутов. При этом привязывает- ся только атрибут, объединяющий записи из различных таблиц.
Например, имеем реляционную схему (рис. 41):
 
Лекция 18

Объектно-ориентированный анализ и проектирование  ООА/П

Цель объектного анализа и проектирования
Объектно-ориентированный анализ и проектирование ООА/П – это по- уровневый спуск от концептуальной модели использования системы к логи- ческой, а затем к физической реализации.
Структура и последовательность создания программных систем в самом общем виде приведена на рис. 43.
 

Объектный анализ с точки зрения ООА/П сводится к исследованию объектов предметной области. Анализ включает написание ТЗ и построение моделей предметной области (концептуальной модели), приближающих раз- работчика к решению задачи. На данном этапе определяются названия объек- тов, их логические атрибуты, и иногда – статические связи между объектами. 


Каждый объект в системе представляется в виде концептуального клас- са (прямоугольник, внутри имя объекта).
На стадии проектирования, как правило, осуществляется выделение объектов, ответственных за управление, интерфейс. Объекты представляются в виде иерархии классов, которые в конечном счете будут преобразованы в программный код в заданном языке реализации. То есть в процессе ООП ус- танавливаются динамические отношения между объектами сообщения, кото- рыми они обмениваются, определяются программные объекты, способы их взаимодействия (диаграммы взаимодействия) для выполнения системных требований.
ООА/П тесно связан с таким этапом, как анализ требований. Анализ требований включает в себя описание прецедентов. По сути, с этого начина- ется анализ и построение любой программной системы. В общем же виде
 

Анализ прецедентов связан в первую очередь с тем, что у потребителей и конечных пользователей системы есть свои задачи (потребности), которые должна обеспечить компьютерная система.
Прецедент – это механизм упрощения формулировки требований всех заинтересованных лиц, это рассказы об использовании системы в процессе решения поставленных задач. Прецедент (use-case) означает случай исполь- зования.
Для описания прецедента применяются такие понятия, как Исполнитель (актер) и Сценарий.
Исполнитель – это некоторая сущность, обладающая поведением и яв- ляющаяся инициатором какого-либо действия в системе. Это может быть че- ловек, организация или другая компьютерная система.
Сценарий – это специальная последовательность действий или взаимо- действий между исполнителями и системой. Может использоваться как тер- мин – экземпляр прецедента.
Для графической поддержки перечисленных этапов в создании про- граммного обеспечения был разработан специальный язык UML.
 
UML – это язык для определения, визуализации, конструирования и до- кументирования артефактов программных систем. UML может применяться также и для описания других не программных систем и моделирования эко- номических процессов.
UML – это по сути стандарт, который появился в 1994 г. Создатели Гради Буч, Джим Румбаха, Айвар Якобсон. С 1997 г. UML был принят груп- пой промышленных стандартов OMG в качестве стандартного языка модели- рования, в настоящий момент развивается в редакции OMG UML.

Диаграммы UML
Всего существует 9 основных диаграмм:
диаграммы классов (Class diagram);
диаграммы объектов (Object diagram);
диаграммы прецедентов (Use case diagram);
диаграммы последовательностей (Sequence diagram);
диаграммы кооперации или сотрудничества (Collaboration diagram);
диаграммы состояний (State diagram);
диаграммы деятельности (Activity diagram);
диаграммы компонентов (Component diagram);
диаграммы развертывания (Deployment diagram).

Для описания системы наиболее часто используется следующий мини- мальный набор диаграмм:
вложенная диаграмма вариантов использования (use-case);
диаграммы взаимодействия (interaction), которые включают: диаграммы сотрудничества (или взаимодействия объектов (collaboration) и диаграм- мы последовательности действий (sequence);
диаграмма классов (class);
диаграмма переходов состояний (statechart).
Данный перечень диаграмм основной. Помимо них существуют, как сказано выше, еще несколько диаграмм, описывающих систему с разных то- чек зрения (компонентная диаграмма, диаграмма топологии, диаграмма раз- вертывания). Однако на практике наиболее используемыми остаются use-case диаграмма и диаграмма классов.
Система может рассматриваться со статической точки зрения  диа- грамма классов, и с динамической – диаграммы взаимодействия объектов и диаграммы последовательности действий.
Диаграмма переходов состояний предназначена для описания поведе- ния конкретного класса в системе. Представляет собой модель конечного ав- томата, в котором вершины – это возможные состояния класса, и заданы ус- ловия перехода из одного состояния в другое.
Физическая модель системы  описывается компонентной диаграммой  –
распределение реализации классов по модулям и диаграммой топологии.
 
После построения диаграммы классов на ее основе может быть сгене- рирован программный код на заданном языке программирования. Этот код можно уточнить, вручную внеся туда изменения. После внесения изменений путем обратного проектирования на основе измененного кода будет сгенери- рована новая уточненная модель. Повторение этой процедуры – итерацион- ное моделирование.
Один из опытных проектировщиков предлагает следующий механизм проектирования объектной системы:
«Используем «Use case diagram» для отображения списка операций, ко- торые должна выполнять наша система; иначе говоря, это требования к сис- теме.
Каждый «Use case» – это некоторый процесс (последовательность дей- ствий), поэтому мы должны использовать «Sequence diagram» для его детали- зации. На этой диаграмме мы отображаем объекты из предметной области (объекты, участвующие в бизнес-процессе); таким образом мы получаем эк- земпляры некоторых классов и их взаимодействие. «Sequence diagram» ото- бражает сам процесс, статическая картина взаимодействия объектов отобра- жается с помощью «Class diagram». Переходим к «Class diagram», на которой изображаются классы нашей ИС. Далее классы объединяются в компоненты, которые отображаются на «Component diagram», где показывается зависи- мость компонентов между собой. На «Deployment diagram» отображается размещение этих компонентов по компьютерам (узлам сети) для проектируе- мой ИС».

Лекция 19

Основные виды диаграмм

Диаграмма прецедентов USE-CASE диаграмма
Концептуальная модель выражается в виде диаграммы прецедентов (вариантов использования). Для составления вариантов использования пре- цедентов рекомендуется рассмотреть все внешние по отношению к системе события, на которые система должна реагировать. Существуют различные форматы описания прецедентов. В любом случае это  некоторый повество- вательный документ о поведении системы. В этом документе должны быть отражены такие моменты, как:
основные исполнители, заинтересованные лица и их требования;
результаты работы системы;
основной процесс в системе (успешный);
альтернативы – отклонения от основного процесса;
специальные требования;
список технологий и типов данных.
Один из шаблонов описания доступен на www.usecases.org.
 
Одним из распространенных является формат в виде   двух колонок	от Вирфс-Брок. В первой – действия исполнителя, во второй – отклик системы.
Диаграмма вариантов использования характеризуется рядом свойств:
вариант использования охватывает некоторую очевидную пользователю функцию;
вариант может быть небольшим (системные прецеденты) или крупным (бизнес-прецедент).
Сценарии поведения могут отображать:
образцы поведения для отдельных объектов в системе;
последовательность связанных транзакций;
получение некоторой информации объектами. Актер создает действующих лиц в системе:
взаимодействует с системой или использует систему;
передает или принимает информацию  в системе;
является внешним по отношению к системе.
Однонаправленная связь соединяет актеров и варианты использования.
 
 
 
Диаграммы состояний
Диаграммы состояний описывают поведение системы, определяют ее возможные состояния, а также условия смены состояний.
Рекомендуют строить диаграммы состояний для классов пользователь- ского интерфейса и управляющих объектов. Диаграмма классов (этап проектирования)
Диаграмма классов – центральное звено методологии   проектирования.
На ее базе строится код приложения.
На стадии анализа диаграмма классов используется, чтобы выделить общие роли и обязанности сущностей, обеспечивающих требуемое поведение системы. На стадии проектирования диаграмма классов передает структуру классов, формирующих архитектуру системы. При этом система рассматри- вается со статической точки зрения.
Основные элементы диаграммы классов рассматривались выше в раз- деле «Виды связей» в ООА/П.
В проекте все классы уникальны. Каждый класс – это самодостаточная структура, автономная и самоуправляемая, которая может существовать даже после завершения программы.
Для получения классов в программе надо разбить всю задачу на управ- ляемые компоненты, выполняющие отдельные функции.
На диаграмме классов показываются также атрибуты классов и опера- ции. Состояние класса определяется значениями его атрибутов.
В UML на диаграмме классов направленные связи указываются стрел- ками. Если стрелки нет, то это трактуется: направление неизвестно или связь двунаправлена.
Все основные обозначения отношений между классами рассматрива- лись в лекции 17.

Лекция 20

Архитектура  информационных  систем

Многократное использование программных  систем
Одно из главных преимуществ объектно-ориентированного программи- рования является возможность многократного использования разработанного программного обеспечения. Для этой цели применяют библиотеки. В проце- дурном программировании  это библиотеки функций, в объектно- ориентированном  это библиотеки классов.
Библиотеки функций ориентированы на язык программирования, либо для класса задач. В каждом языке в пакете программирования поставляется набор библиотек с наиболее часто используемыми функциями. Например, функции работы со строками, математические функции, функции преобразо- вания и т.д.
ляет создавать новые классы на основе тех, которые поставляются в библио- теках, с помощью механизма наследования.
В программе с базовых классов создаются конкретные и их приспосаб- ливают под решение текущей задачи. Пример базовых классов библиотека MFC для языка СИ++.
Подключение  библиотек  также  определяется  средой  программирова-
 
ния.
 

Например, #include в Си++ или import в Java.
Однако  использование  библиотек,  несмотря  на  то  что  оно повышает
 
эффективность разработки программ, требует определенных усилий для их изучения и понимания их устройства. Поэтому появилась концепция компо- нент.
Компонента – это программный модуль или объект, который готов для использования в качестве составного блока программы и которым можно ви- зуально манипулировать во время разработки.
Компонента объединяет состояние и интерфейс. Компонента должна быть нейтральна к языку программирования, т. е. ее можно использовать в программе на любом языке, который поддерживает компонентный подход.
Компонентное представление используется чаще для построения гра- фического интерфейса пользователя. Однако возможности компоненты не ограничиваются графическим интерфейсом. Она может решать и вычисли- тельные функции.
Наиболее известные системы построения локальных компонент:
COM/ActiveX Microsoft.
CORBA от OMG.
Технология JavaBeans.

Архитектура информационных систем
Большинство проектируемых систем являются децентрализованными и строятся по принципу «клиент-серверных» технологий. В их основе лежат две основные идеи:
Общие для всех пользователей данные на одном или нескольких сер- верах.
Много пользователей на различных машинах, обрабатывающих со- вместно общие данные.
Поэтому такие системы считаются распределенными только в отноше- нии пользователей (не относятся к по-настоящему распределенным систе- мам)  многопользовательские системы. В основе таких систем лежит СУБД. Как правило, говоря о системах структурного подхода, выделяют следующие компоненты архитектуры таких систем:
Компонент представления или интерфейс (реализует функцию ввода и отображения данных). Еще его называют логикой представления.
 
ванной информационной системы в конкретной предметной области). Иначе «бизнес-логика».
Компонент доступа к данным (реализует функции хранения, извле- чения, физического обновления и изменения данных).
По мнению некоторых, компонент доступа к данным следует разделить на логику базы данных – язык SQL – и непосредственно механизмы работы с данными на низком уровне. Но суть от этого не меняется.
Говоря об архитектуре объектно-ориентированной информационной системы, включающей графический интерфейс и взаимодействие с базой данных, выделяют:
Интерфейс пользователя (графические элементы и диалоговые окна).
Уровень логики приложения или объектов предметной области (включает программное представление объектов предметной области, реа- лизующих требования к системе).
Технические службы (объекты и подсистемы общего назначения, ко- торые обеспечивают выполнение вспомогательных функций, например, обмен информацией с базой данных или регистрацию событий).
Объектно-ориентированный анализ и проектирование (ООА/П) отно- сятся, как правило, к уровням логики приложения и технических служб.
При этом, говоря о понятии анализ, необходимо уточнять анализ требо- ваний (т.е. исследование требований к системе) и объектный анализ (иссле- дование объектов системы), а говоря о проектировании, необходимо уточ- нить, об объектном проектировании или проектировании базы данных идет речь.
Тем не менее, из вышесказанного выделяется однозначно три уровня  трехуровневая архитектура (логическое деление приложения). Впервые она была описана в 1970 г.г. При такой архитектуре приложение делится по вер- тикали на три уровня:
Логика представления.
Бизнес-логика.
Механизмы работы с базами данных.
В данной архитектуре логика приложений выносится на отдельный уровень. Уровень интерфейса относительно независим от решения основных задач приложения и обеспечивает функции диалога с пользователем. Его ок- на и страницы отправляют запросы на средний уровень, а тот в свою очередь отправляет их дальше на нижний уровень хранения данных.
Существует также двухуровневая архитектура. В данной архитектуре логика приложений включается в определения окон графического интерфей- са.
 
Недостаток двухуровневой архитектуры – невозможность представле- ния логики приложения в виде отдельных компонентов с возможностью их дальнейшего повторного использования.
Преимущество двухуровневой архитектуры: как правило, быстрота раз- работки. Для простых приложений по обработке данных это бывает очень удобно!
При проектировании систем в настоящее время основной задачей архи- тектора системы является оптимальное распределение описанных уровней системы по узлам обработки в сети.
Для проектирования систем часто рекомендуют:
компонент логики представления размещать там же, где и терминал вво- да-вывода, т. е. на компьютере конечного пользователя;
имеет смысл (при мощных компьютерах клиента) размещать там же и часть бизнес-логики;
при организации пользователей в группы и совместном использовании ими данных, механизм работы с данными и часть бизнес-логики, кото- рые являются общими для всех, размещать на сервере.
Способ размещения компонент выливается в модели доступа к данным. В зависимости от реализации и расположения в системе трех компонент структуры можно выделить следующие модели доступа к данным в этих сис-
темах:
Модель файлового сервера (File Server – FS).
Модель удаленного доступа к данным (Remote Data Access – RDA).
Модель	доступа	из	браузера.	Используется	в	технологиях
Internet/Intranet.
Модель сервера базы данных (Data Base Server – DBS).
Модель сервера приложений (Application Server – AS).

Модель файлового сервера характеризуется общим способом взаимо- действия компьютеров в локальной сети.
Один из компьютеров выделяется и определяется файловым сервером, т. е. общим хранилищем данных. Все три основных компонента архитектуры (исполняемое приложение) располагаются на клиентской машине.
На FS хранятся только файлы базы данных и некоторые технологиче- ские файлы. Операторы обращения к данным обрабатываются ядром СУБД, после чего оно организует доступ к файлам базы данных на FS. По сети идут запрос на чтение/запись, промежуточные и результирующие данные в виде копий файлов базы данных, загружаемых в оперативную память клиентских машин. Никакая часть СУБД на сервере не инсталлируется и не размещается! Достоинства модели: наиболее простая, недорогая, проста в  установке,
отсутствие высоких требований  к серверу.
 
Технология клиентских приложений: браузер при интерпретации стра- ницы доступа и нахождении тега Applet посылает запрос к WEB-серверу на чтение Java-программы апплета. Апплет загружается на машину клиента и выполняется там Java-машиной (JVM). В процессе выполнения на рабочей станции апплет может обращаться к удаленным базам данных через специ- альный интерфейс доступа к данным JDBC.
Достоинство такой модели: разнообразие клиентских и серверных платформ, распределенная обработка данных, мощная поддержка вычисли- тельных алгоритмов через языки высокого уровня.
Основной недостаток: необходимость средств защиты от несанкциони- рованного доступа.
Модель сервера базы данных DBS. На рабочих станциях выполняется приложение, включающее диалог с пользователем. Ядро СУБД общее для всех пользователей хранится на сервере. Операторы обращения к СУБД, за- кодированные в транзакции, пересылаются для обработки на сервер. Ядро СУБД транслирует запрос, выполняет его и возвращает пользователю резуль- таты обработки оператора.
На сервере могут запускаться также триггеры и хранимые процедуры. Триггер – программа, которая позволяет поддерживать целостность таблиц базы данных. Модель DBS поддерживаются следующими СУБД (Oracle, Sy- base, Informix и пр.), которые имеют встроенные языки программирования.
Преимущества: высокая производительность таких систем, поскольку по сети передаются только SQL-запросы и результаты их выполнения. Запро- сы выполняются на высокоскоростных серверах; поддерживается распреде- ленная обработка; большое число сервисных продуктов, облегчающих разра- ботку приложений и создание распределенных систем.
Недостаток: дороговизна, сложность в освоении; высокоскоростные серверы и сети.
На практике часто используются смешанные модели, когда поддержка целостности базы данных и некоторые простейшие прикладные функции вы- полняются хранимыми процедурами (DBS-модель), а более сложные функ- ции реализуются непосредственно в прикладной программе, которая работает на компьютере-клиенте (RDA-модель).
Модель сервера приложений позволяет разгрузить рабочие станции (тонкий клиент) и разнести требования к вычислительным ресурсам в отно- шении быстродействия и памяти по разным элементам системы (хотя допус- кается и не разносить). На клиентской машине располагается только компо- нент представления (интерфейсная часть). Компонент прикладных функций (сервер приложений) и компонент прикладного доступа к данным (СУБД) размещаются на сервере, под которым понимается компьютер, где функцио- нирует СУБД и/или сервер приложений.  Сервер  приложений    представляет 
собой специальное средство, называемое менеджером транзакций (набор SQL запросов называется транзакцией), и он, в отличие от клиентов, управляет формированием транзакций к серверу БД. Это оболочка, в рамках которой выполняются прикладные программы (сервисы), написанные на языке высо- кого уровня. В их числе программы, обеспечивающие информационный об- мен с СУБД, программы запускающие приложения на сервере и т.д.
